\Ф УЗ {т `.- 4 = № + > 4 
мн, РОВ РОЩАЛЬСЬЬ СЗАО А о о Гл д к ПО < +7 2. ое м мА а 
пик и”, 9 ©. 1 * Н ” о-ь\ < < КАЫХ У. кет с = А - Ну 40.175 


т о ьь А А ой С 2«;-° р } деых =. . > 304%. м . р я 

3 Е 7% . . му 5 ` еж 4 5% 1 яв сх №0 Е 314 } ; Я 
- ' _ у’ .-‹ г 1$: 5 
и з 2. ‹ $ 


_ Очерки, по р. иетори. для ШколЪ и 


= и. 
= 5 “,. 
змаьа ' 


_ народнаго чтеня.. . 
подь РЕДАКЦТЕЙ т 

про, А. И, КИРПИЧНИКОВА, А. А. КИЗЕВЕТТЕРА и Н, Н. ХАРУЗИНА. — 
— 


_ОЧЕРКЪ. — 
ЗАВОВВАНЫ И злованни. 


=. . ‹ о ДыА 


С. ОлфЕРЬЕВА. — 


ТРЕТЬЕ ИЗДАНЕ. 


Ученымъ Комитетомъ Минист. Нар. Просв. 
ДОПУЩЕНО во второмъ издани въ о У 
ническя библотеки низшихъ учебныхь 
заведений и въ безплатныя ОЕ 
библ!отеки и читальни. 


Ри 


Книгоиздательетво = 

коло 
—— МОСКВА. == о 
т. д 


Книгоиздательство ‚т К о Зе: де 


Москва,: Спиридхоновка, д. 14. Телеф. 17—57. 


КАТАЛОГЪ ИЗДАН!Й СКЛАДА. 


А. АЛФЕРОВЪ, А. ГРУЗИНСКЛИ, 9. НЕЛИДОВЪ, С. СМИРНОВЪ, 
Десять чтенй по Литератур%. Изд. 1915 г. Ц. р. 

Безъ перемЪнъ съ первато, рекомендованнало Уч. Ком. Мин. Нар. 
Просв. для библлотекъ среднихъ учебн. заведений, учительск. инстит. 
и семинар, для учительск. библ1отекъ низшихъ школъ и для без- 
платвыхъ народныхъ читалент. ‚а также для натрадъ учащимся. 

А. АЛФЕРОВЪ п А. ГРУЗИНСКИЙ. Сборникъ вопросовъ по истории рус- 
ской литературы. Куреъ средней школы. Изд. 10-е. М. 1915 г. И. 35 к. 

Ученымъ Комитетомъ Мин. Нар. Просв. допущено.въ ученическя 
‘старшаго возраста библотеки. ВФдомствомъ Имцпералр. Мари реко- 
мендовано.для того же употребления. 

АЛФЕРОВЪ, А. Родной языкъ въ. средней школЪ. Опыатъ методики. 
Издание 2-е иллюстрировано. Съ приложешемъ: а) темъ для сочи- 
нений и бес$дъ, 6) текстовъ ученическихъ сочиненй и в) краткаго 
списка, книгъ. М. 1919 г Ц. 1 р. 50 к. 

‚ Мин. Нар. Просв. допущена, въ качеств пособ1я для учительскихъ 
институтовъ и семинар!й и для У1Ш педагогич. клас. женскихъ гим- 
наз:й, а равно и въ учительская библ1от. низшихъ: училищъ. 

: БУЛГАКОВА, Е. Герои и подвижники емутнаго времени. Изд. 2-е. 
М. 1914 т. Ц. 30 к. 

Учен. Ком. Мин. Нар. Просв. допущено въ второмъ издани въ 
чен. библ. низш. учеб. завед. и безплат. нар. библ. и читальни. 
БЪЛОУСОВЪ, М. Моимъ дЪтквамъ. Разеказы и стихи. Изд. 4-е, съ 

рисунками А. Нечаева. М. 1914т. Ц. 25 к. 

Ученымъ Комитетомъ Мин. Нар. Просв.. допущено въ первомъ 
издан1и въ ученическля библлотеки низшихъ учебныхъ заведений. 

ВОЛЕОВА, Е. Первая фабрика на Руси. Изд. 6-е. М. 1914 г.Ц. 30 к. 

Учен. Ком. Мин. Нар. Просв. допущено въ бибмотеки низш. учеб. 
завед. и безплат. народныя ‘библотеки и читальни. 

°— Бояринъ Артамонъ Сергзевичъ Матвфевъ и его время. Истори- 
ческий очеркъ (1625—1682 гг.). Изд. 4-е. Ц, 20 к. 
Учен. Ком. Мин. Нар. Пр. допущено для библотекъ среднихъ учебн. 
_ заведен, для сельскихъ и народныхъ библ1отекъ. 

ДАНИЛИНУЪ, И. Гаврюшка. Разсказъ. Изд. 2-е. М. 1913 г. Ц. 10 к. 

ДИКЕЕНСЪ, Ч. `Домби и сынъ. ПередЪлано для дЪтей средняго воз- 
раста, 4. Б. Архательской. Изд. 1-е, съ рисунками. Ц. 50 к. 

Допущено УЧ. Ком. Мин. Нар. Просв. въ библ. низшихъ и среднихъ 
учебныхлт, заведений. 

— ДЪтетво и приключен1я Давида Копперфильда младшаго. Составлено 
для дБтей срелняго возраста А. Арханельской. Изд. 5-е, съ иллю- 
‘стралиями. ЦП. 65 к. 

Мин. Нар. Просв. допущено въ ученич. библотеки низш. училищъ. 

- ЕРМИЛОВЪ, В. Святитель Тихонъ Задонск. М. 1906 г. Ц. 10 к. 

Мин. Нар. Проев. допущено въ библ. низшихъ училищу. 


Очерки по руеской иетор1и для школъ и 
народнаго чтенля. 


ПОДЪ РЕДАКШЕЙ 
ПРОФ, А. И. КИРПИЧНИКОВА, А. А, КИЗЕВЕТТЕРА и Н. Н. ХАРУЗИНА. 


ОЧЕРАЪ 
ОАВОКВАНТЯ и ЗАСЕЛЕНЯ. 


С. ОлфЕРЬЕВА. 


ТРЕТЬЕ ИЗДАШЕ. 


Ученымъ Комитетомъ”Минист. Нар. Просв. 
ДОЛУЩЕНО во второмъ изданы въ уче- 
ническ1я библ1отеки низшахъ учебныхъ 
заведен!й и въ безплдатныя народныя 
библиотеки ‘п ‚читальни. 


Книгоиздательство 
„ШКОЛА“. 


МОСКВА. 
Спиридоновка, д. 14. 


1915. 


ых 


—мо—ь——— —35—ы5—ыы—лл ^^^. 


Тинограф!я Вильде, преемн. К. К. Гаусманъ, Москва, Брестский пер., д. № 2. 


„И Божьимъ милосердемъ и госу- 
даревымтъ счастьемъ ста Сибирь подт, 
государекою высокою рукою до-вЪка, 
покамзста Богу изволитъ вселенной 
стояти“. 


ГЛАВА ПЕРВАЯ. 
М$стность, природа и населене Сибири. 


Сибирь— „страна с$вера“. Лежитъ она по ту сторону 
Уральскихъ горъ между двумя частями свЪта: Европой и 
Америкой. Оть первой она отдзляется Уральскими горами, 
а отъ второй — Беринговымъ проливомъ. Сибирь составля- 
еть с$верную половину обширнЪйшей части свЪта, Ази, 
и имъетъ видъ громадной равнины, идущей на пять ты- 
сячъ верстъ въ длину, да далеко за двЪ въ ширину. Си- 
бирь превосходить Европейскую Росстю болфе, чБмъ вдвое; 
она занимаетъ пространство большее, чЪмъ вся Европа, 
составляетъ четвертую часть всей Ази и немного бол$е 
половины Африки. 

Равнина Сибири поката къ сЗверу, гд$ лежитъ Ледо- 
витый океанъ, и ее можно раздЪфлить на дв$ неравныя 
части, изъ которыхъ западная совершенно ровна и дол- 
жна быть названа низменностью въ полномъ смысл$ этого 
слова, а восточная прорЪзана отрогами невысокихъ горъ 
и рядами холмовъ. Горы обетупаютъ Сибирь съ запада, 
юга и востока, и только въ юго-западной части лежатъ 
широюя степныя мъета. 

Западною Сибирью называется та часть Сибири, ко- 
торая лежитъ между хребтомъ Уральскихъ горъ и рЪкою 


Е 


Енисеемъ, а Восточная Сибирь занимаетъ пространство, 
заключенное между Енисеемъ и берегами Охотекаго моря; 
она въ четыре раза больше западной и во многомъ отли- 
чается отъ нея. Западная Сибирь, въ общемъ, очень по- 
хожа на сосфдея съ нею м$етности Европейской Росаи: 
это та же однообразная равнина, съ тою же почвой, по- 
крытая почти тзми же растемями, съ тфмъ же холод- 
нымъ климатомъ. Только эта страна боле пустынна, без- 
людна. Эдфеь на огромныхъ разетоямяхъ не ветрзтишь 
присутетня челов$ка. Значительная часть западной Сиби- 
ри предетавляетъь изъ себя тундры, которыя каймой тя- 
нутся чрезъ всю Сибирь, вдоль берега Ледовитаго океана. 
Тундра похожа на наши моховыя болота. Куда ни огля- 
нись, вездф почти одни грязно-бурые мхи да лишаи; мхи 
преобладаютъь и на огромномъ протяжени застилаютъ 
землю ОЪловато-желтымъ ковромъ. Кое-гдз попадается ива, 
ольха, тальникъ, да низеньюмя березки. На полуденныхъ 
склонахъ зеленфетъ мЪетами р%5денькая травка, пестрзютъ 
одуванчики, макъ, незабудки, а влажныя кочки покрыты 
голубицей, морошкой и клюквой. Мерзлая почва въ тун- 
дрЪ едва успфваетъ протаять въ лфто на н5еколько вер- 
шковъ; вода не вбираетея въ землю и поэтому въ тундрЪ 
множество озеръ, р5чекъ и ручьевъ. Тундра зимой — это 
царство безмолыя и смерти: тамъ цфлые восемь-девять 
м5сяцевъ тянется суровая зима съ морозами въ 40—45 
градусовъ и болЪе, и въ течеюе двухъ зимнихъ м$сяцевъ 
солнце почти не показывается. Какъ печальна тогда тун- 
дра! Только мфеяцъ да звЪзды свфтятъ на мертвую снЪж- 
ную пустыню, да сфверное аяюе, какъ громадный спо- 
лохъ, раскидывается по небу разноцв$тными лучами. эи- 
мой тундра представляетъь изъ себя безконечный пустырь, 
укрытый нер$дко глубокимъ, саженнымъ снЪгомъ, ,безъ 
признаковъ жизни: ни кустика ни деревца—ничего, кромЪ 


Ре Е 


о$лыхъ, глубокихъ снЪговъ. Все живое уходитъ въ эту 
пору оттуда въ леса, которые тянутся за тундрами во 
всей средней полос$ Сибири; тамъ вфтеръ не можеть ту- 
лять такъ просторно, какъ въ тундрф, и климатъ тамь не 
такъ суровъ. Когда въ тундрЪ наступаетъ короткое, быстро 
цвътущее лЪто, когда зашумитъ въ ней талая вода, то 
эта, однообразная пустыня оживаетъ; прилетаютъ залетпыя 
птицы — журавли, гуси, утки, лебеди, гагары, и оглашалигт, 
тундру своими криками; показывается звЪрь; за послБд- 
НИмъ выходить въ тундру и челов$къ; онъ охотится, ло- 
вить рыбу и пасеть своихъ оленей, которые кормагел 
здЪеь мхомъ, называемымъ ягелемъ. 

ЮжнЪе тундръ протянулись по всей Сибири дремуе 
хвойные и лиственные леса, которые укрываютъ въ сво- 
ихъ глухихъ трущобахъ всякаго рода звЪрей, за которы- 
ми неутомимо охотятся м5етные жители. Дики и дремучи 
лфеа Сибири; жутко непривычному человЪфку въ ихъ деб- 
ряхъ, куда и солнце едва проникаетъ. 

Въ западной Сибири л5са называются урманами, а вт 
восточной— тайгой. Среди глухой чащи урмановъ ветр5- 
чаютея болота, или такъ называемые „зыбуны“. Подходя 
КЪ „Зыбуну“, видишь какъ бы зеленую полянку, испощ- 
ренную цв$тами; кругомъ нея лЪеъ, аромать хвойнихъ 
деревьевъ, особенно пихты; она манитъ къ себЪ и чено- 
вфка и зв$ря, но тотъ и другой бережно, пугливо обхо- 
дятъ эти обманчивыя зеленыя поляны, зная, что это „зы- 
бунъ“, бездонное болото, въ которомъ легко погибнуть. 
ЛЪса западной Сибири спускаются къ югу недалеко: узке 
на одной лими съ Москвой они р5дЪють, получають видь 
р$5дкихъ березовыхъ рощицъь и, наконецъ, пропадалоть 
совефмъ. Сибирь перестаеть быть Сибирью, а переходить 
въ безпредёфльную киргизекую степь. Восточная Сибирь 
есть настоящее царство дремучихъ хвойныхъ лЪфсовъ. Какъ 


горы, такъ и равнины поросли мрачной, дикой тайгой; 
эти дъфветвенные лфса изобилуютъ вЪковыми кедрами, ли- 
ственницами, елями, соснами и пругими породами хвой- 
ныхъ деревьевъ. Страшно заблудиться въ тайгЪ, и неда- 
ромъ въ Сибири есть поговорка, что „кто въ тайгЪ не 
бывалъ, тотъ Богу не маливалея“. Свободно бродитъ здЪеь 
угрюмый медвфдь, пробираясь сквозь чалцу; озираясь, вы- 
ходить изъ норы соболь, скачутъ съ дерева на дерево пу- 
шистыя бфлки, и на л5еную поляну выходить стройный 
олень; иногда по тайгз пронесется звонъ желфзныхъ ц$- 
пей; то пробирается среди дебрей ссыльно-каторжный, бЪ- 
жавиий откуда-нибудь съ завода или рудника, а, можеть 
быть, и съ дальняго Сахалина. Чфмъ дальше къ сверу, 
т5мъ лБеа восточной Сибири становятся все рЪже, все 
малоросле; это неудивительно, такъ какъ нигдЪ на зем- 
номъ шарЪ, гдЪ обитаеть только человфкъ, не бываетъ 
такихъ суровыхъ и продолжительныхъ морозовъ, какъ въ 
восточной Сибири. Великой полосой на мномя сотни верстъ 
протянулись сибиреюме лЪфеа; много р$фчныхъ притоковъ 
кормятъь они своею. т5нью и сыростью, сберегая въ глу- 
хихъ трущобахъ прошлогодне сн$га. 

На вершинахъ горъ, окаймляющихь Сибирь на югЪ и 
востокз, берутъь начало велиюмя р$5ки Сибири: Обь съ Ир- 
тышемъ, Енисей и Лена. Эти р%ки, какъ извфетно, при- 
надлежатъ къ величайшимъ въ свЪтБ. Ни одна изъ евро- 
пейскихъ рЪкъ, ни Дунай ни Волга, не могуть сравнять- 
ся съ ними; дологъь ихъ путь; плавно несутъ он$ въ Ле- 
довитый океанъ свои обильныя воды, принимая въ себя и 
справа и сл$ва болыше притоки. Многоводныя сибиревя 
рЪки издавна служили удобными путями сообщеня; по 
НИМЪ-ТО, ТО ПОДНИМаясь, то спускаясь по теченю, русеке 
казаки прошли пустынныя безпредфльныя пространства, 
Сибири вплоть до береговь Великаго океана. Съ горнаго 


ИР ИЕ 


хребта, идущаго берегомъ Охотекато моря, и съ горъ 
Камчатекаго полуострова сбфгаютъ быстрыя незначитель- 
ныя рЪки: Охота, Бенжина и Улья. Между Становымъ 
хребтомъ, протянувшимея вдоль береговъ Охотекаго моря, 
и цфпью Камчатекихъ горъ пробирается къ морю пуетын- 
ный Анадырь съ своими мелкими притоками. Мнопя си- 
биремя рЪки, очень обильныя лЪтомъ, перестаютъ течь 
зимою, прерываемыя льдами, залегающими на отмеляхъ. 
Весной же во время таяюшя снфга, рёки, сбросивъ съ себя 
ледяную кору, часто выступають изъ береговъ и разли- 
ваются на далекое пространство. Онф векрываются не въ 
одинъ день на верховьяхъ и низовьяхъ, потому что Си- 
бирь очень велика, а рЪки ея очень длинны. Было время, 
когда въ сибирекихъь рЪфкахъ и озерахъ ловилось рыбы 
очень много. Но теперь это время для однЪхъ рЪкъ со- 
вс$мъ прошло, а для другихъ проходитъ. Ледовитое море 
для всей сибирской рыбы — настоящий садокъ; весной по 
во$мъ р$камъ расходится рыба, идущая изъ моря. Сиби- 
ряки —прекрасные рыболовы; они знаютъ, гдф и когда ло- 
вить рыбу; ловятъ ее неводами, сБтями и всякими иными 
снарядами. 

Путешествя водой, которыя облегчили русскимъ за- 
владзе Сибирью, могутъ быть удобно совершаемы толь- 
ко въ средней полосЪ. ея. На юг же этому препятетву- 
ютъ горы, которыя отдфляютъ рЪки одну отъ другой. Но 
зато въ южной полос$ Сибири н$ть такихъ суровыхъ 
зимъ, какъ въ сфверной и средней полосахъ Сибири, и 
климать здфеь умФфренный; благодаря плодородной почв$ 
и мягкому климату, луга и склоны горъ покрыты роскош- 
ной растительностью. Мномя горныя М$етности, напри- 
мЪръ, Алтай, по своей живописной природ$ не уступаютъ 
Швейцари. Южная полоса Сибири особенно важна, для 
Росси т$мъ, что въ ея горахъ находятся богатые рудни- 


Е: 


ки, въ которыхъ добывается въ болышомъ количеств$ з0- 
лото, серебро и друме металлы. 

Южные хребты горъ не даютъ хода теплому вЪтру, 
дующему съ юга Ази, съ ИндЪйскаго океана; они пре- 
пятетвують теплому вфтру хорошенько обогрть Сибирь. 
Влажные западные вЪтры, дующие изъ Ювропы, тоже не 
понадаютъ въ нее: имъ заслоняютъ дорогу Уральеюе го- 
ры. Зато путь сБвернымъь и сверо-восточнымъ вЪтрамъ 
свободенъ: нзтъ ничего, что бы могло помфшать имъ. Ле- 
депянай взтеръ съ страшной силою дуетъ съ Ледовитаго 
оксана; онъ пролетаетъ по необозримымъ лЪеамъ, по тун- 
драмь и заносить холодъ даже въ далеюе углы южной 
Сибири. 

Чтобы понять, что можеть сдфлать Ледовитый океанъ 
съ лодянымъ вфтромъ, стоить только прочесть описания 
пугетцественниковъ, которымъ пришлось испытать сибир- 
скую зиму: они вепоминаютъ о ней съ ужасомъ. Безко- 
нечное безмолв!е, мертвая тишина царствуютъь кругомъ. 
Вея природа, кажется, погружена въ глубомй сонъ: вее 
пить подъ енфгомъ; животныя забились въ свои лого- 
вища; р$5ки перестали течь и вметБ съ своими берегами 
исчезли подъ ледянымъ покровомъ. Надъ угрюмой безпре- 
ДТльной снфжной равниной раскинулась вЪчно ясная, бе- 
зоблачная лазурь небеснаго свода. Продолжительная и су- 
ровая сибирекая зима, во время которой отъ страшныхъ 
морозовъ трескается земля, см5няется очень быстро весной, 
но за первыми чудными днями уже наступаетъ холодное 
вфтряное время. Оно бываетъ очень коротко: часто замо- 
розки начинаются уже съ половины юля; съ 10 августа 
листья съ деревьевь начинаютъ падать; одна только ли- 
ственница сохраняеть еще кой-гд$ пучки своихъ иголъ. 
Случается также, что въ первымъ числахъ августа, уже 
выпадаетъ снфгъ. Но не во всей Сибири, какъ мы уже 


аб 


видъли, такой суровый климатъ: въ западной Сибири, па- 
примфръ, климатъ гораздо мягче, ч$мъ въ восточной, но 
говоря уже о южной части ея. 

Болыпую часть населешя западной Сибири составля- 
ютьъ русекме переселенцы; они живутъ, преимущественно, 
въ м5етностяхь отъ Уральскихъ до Алтайскихъ горъ, 1дф 
можно заниматься земледьлемъ. Особенно много русскихъ 
въ предгоряхъ Алтайскихъ горъ; въ этой плодородной 
мЪетности Сибири съ каждымъ годомъ населене все уве- 
личивается, благодаря переселенцамъ изъ разныхъ губор- 
вй Европейской Росеи; руссюмя селеюя здЪсь богаты, на- 
родъ живеть зажиточный. Урожаи здесь бываютъ очень 
хороше. Леа Алтая дають людямъ не мало богатетвь; 
туда жители ходятъ за сборомъ кедровыхъ орфховъ и мо- 
да, а также охотиться на звЗрей. Сборъ ор$ховъ бываетъ 
въ августф. ЦФлыя деревни отправляются въ это время 
въ лЪса, живуть тамъ по недфлямъ и вывозятъ ор$хи во- 
зами. ЭвЪриный промыселъ состоить здфеь въ ловль ео- 
болей и въ охот за дикими козами, оленями и лосями. 
Что же касается до пчеловодства, то оно здЪеь ведется 
по старинному „бортевому“ способу. Въ л5су, далеко оть 
жилья, гдЪ-нибудь около рЪчки, течение которой скрыто 
въ чащфЪ черемухъ, бузины и боярышника, ставятся ульи, 
и никто болыше не заботится о пчелахъ. Хозяинъ ульсву 
навъщаеть ихъ время оть времени и забираетъ медъ и 
воскъ. ИмЪть 400—500 ульевъ считается дБломъ обыгзо- 
веннымъ, но есть и таюме хозяева, у которыхъ бывасетт, 
ихъ До 2000. Въ с$веру отъ русскихъ деревень ветр?ча- 
ются селешя таларъ, прежнихъ властителей западной (и- 
бири. Еще сЪвернфе страна почти совеБмъ безлюдна, п 
только изрЪдка попадаются въ ней кочующие дикари-остя- 
ки и самофды. западная Сибирь раздфляетея на двф гу- 
берши: Тобольскую и Томекую. Изъ городовъ наибол5е 


55 0-— 


значительны: Тобольскъ, Томекъ и Барнаулъ. Первый из- 
въстенъ торговлей рыбой, которая везется сюда съ сЪве- 
ра, съ Оби, отъ остяковъ; второй считается лучшимъ го- 
родомъ западной Сибири, а въ третьемъ сосредоточено 
управлене казенными алтайскими рудниками и присками. 

Русское населене восточной Сибири, главнымъ обра- 
зомъ, разместилось въ южныхъ частяхъ страны, у Саян- 
скихъ горъ, по р$камъ Амуру и Уссури; большинство 
русскихъ состоитъ изъ ссыльныхъ и ихъ потомковъ. Еже- 
тодно тысячи людей отправлялись сюда подъ конвоемъ, 
звеня кандалами, по болыпому сибирскому тракту. Но не 
мало также крестьянскихъ семей отправляется сюда добро- 
вольно изъ различныхъ губернй Европейской Роса. 
Болышя, людныя селеня уже возникли на берегахъ Аму- 
ра и Уссури. Переселенцы скоро свыкаются съ новыми 
мъетами, рубятъ лЪеъ, строять избы, обрабатывають пашни 
и не тоскуютъ по один. „Богь съ ней, съ родиной!ы— 
обыкновенно говорятъ они, —мы и здЪеь Россю сдфлаемъ!“ 
Въ настоящее время ссыльныхъ, большею частью, отпра- 
вляютъ на островъ Сахалинъ, который лежитъ на юг% 
Охотекаго моря и отдфляется оть Азши Татарекимъ про- 
ливомъ. По западному и восточному берегу Сахалина, тя- 
нутся горы. Въ промежутк$ между горами находится рав- 
нина, по которой бЪжитъ главная р$чка острова — Поро- 
най. Дремуче леса изъ елей, пихтъ, лиственницъ и де- 
резъ покрываютъ горы внизу; сверху же по скаламъ тя- 
нется низкорослый кедровникъ; впрочемъ, въ южной части 
острова растетъ много дубовъ, ясеней и кленовъ. Саха- 
ЛИНЪ — ЭТО ОДИНЪ ИЗЪ самыхъ обширныхъ острововъ на 
земномъ шар. Кром русскихъ, живутъ здфеь въ неболь- 
шомъ количеств жалюе дикари—тиляки на сЗвер$ остро- 
ва и айны на югБ; они промышляють единственно рыб- 
ной ловлею, почему и селешя ихъ раскинуты на мор- 


вле Е 


скомъ берегу. На Сахалин найдены богатыя залежи ка- 
меннаго угля. Для Росси этотъ островъ пока имфетъ зна- 
чене, лишь какъ м$ето ссылки преступниковъ, пригово- 
ренныхъ къ каторг$. 

Въ области тундръ восточной Сибири кочуютъ заку- 
танные въ оленьи м$ха съ головы до ногъ юкагиры, 
коряки и чукчи; главное ихъ заняте — оленеводетво и 
рыбная ловля. Южнфе въ тайг$ живутъ буряты, якуты, 
а, главное, тунгусы — эти настоящие лфеовики восточной 
Сибири. 

Тунгусы — самый многочисленный народъ изъ сибир- 
скихъ инородцевъ. Вея собственность какъ тунгуса, такъ 
коряка и чукчи, состоитъ, главнымъ образомъ, изъ оле- 
ней да переноснаго шатра, который строится изъ жердей, 
обтянутыхъ или оленьей кожей или березовой корою. 

Охота за лЪенымъ зв5ремъ — воть единственный про- 
мыселъ тунгуса, его единственное средство къ существо- 
ваню; зато, какъ охотникъ, онъ не знаетъ равнаго себф. 
Выбравъ м$5стечко въ лБеу, гд$ побольше оленьяго моха, 
тунгусъ строитъ свой шатеръ, оставляетъ въ немъ жену 
и дётей, а самъ идетъ на охоту, Одиноко бродитъ онъ 
въ дремучей горной тайгз глазъ на глазъ съ дикой и 
угрюмой природой. Единственнымъ спутникомъ и товари- 
щемъ служить ему неутомимая лайка, обладающая охот- 
ничьими качествами. Понятно, что самая прибыльная охо- 
та бываетъ зимой, когда мЪхъ звфря особенно красивъ и 
пышенъ. Въ зимнюю пору тунгусы проходять тайгу отъ 
Енисея до береговъ Охотекаго моря въ поискахъ за дра- 
гоцфннымъ соболемъ, куницей и ОЪлкой; шкурки этихъ 
животныхъ они собываютъ русскимъ и китайцамъ за хлЪбъ, 
порохъ, свинецъ, табакъ и, къ несчастью, также за водку. 

Всея восточная Сибирь раздфляетея на 2 губерни и 4 
области. 


ео: п 


Губерыи называются Янисейской и Иркутской; глав- 
пые города ихъ Арасноярскь и Иркутекъ—самый боль- 
шой изъ вофхъ сибирскихъ городовъ. Области же носятъ 
наззаня: Забайкальская, Якутская, Амурская и Пруи- 
морская. Въ Забайкальской области главный городъ Чи- 
та. Вяхта же — маленьюмй городокъ возлз самой китай- 
ой границы; ведеть торговлю чаемъ. Якутскъ, главный 
тородъ области того же имени, извфетенъ своими страш- 
ными морозами. Эдфеь, главнымъ образомъ, производится 
мфновая торговля съ инородцами. Самый большой городъ 
Амурской области — Благовющенскъ, а Приморской— Ха- 
базовскъ, который лежить при смяши Амура и Уссури; 
этоть городъ названъ въ честь см$флаго казака, который 
первый изъ русскихъ проплылъ по Амуру почти до его 
устья. Полуостровъ Аамчатка съ своимъ городомъ Цепуро- 
павловско.м® тоже принадлежитъ къ Приморской области; 
къ ией же причиеляется и островъ Сахалин. 

Далеко не веЪ инородцы Сибири и въ настоящее вре- 
мя ириняли православную взру. Много среди нихъ наечи- 
гывается язычниковъ; христанство утвердилось въ Сибири 
илохо. Наряду съ ними у сибирекихъ инородцевъ сохра- 
нилось еще много прежнихъ языческихъь взрованй. Въ 
тзтческой вЪрз сибирекихь инородцевъь много грубаго 
суевБря, а въ ихъ общественной и домашней жизни мно- 
10 дикихъ понятй и грубыхъ обычаевъ. Они вЪрятъ во 
мно:кество веякихъ злыхъ и добрыхъ духовъ. По ихъ по- 
в5рью, вее дурное для человЪка придумали злые духи; 
бол?зни, всяюмя неудачи, дурная погода— все это дфло ихъ 
рук. Они думаютъ, что злыхъ духовъ болБе, чБмъ доб- 
рыхь; притомъ же первые гораздо сильнБе послфднихъ. 
Поэтому злыхъ духовъ надо задабривать; они любятъ все 
го же, что и челов5къ, и ихъь можно ублажать оленьимъ 
мяеомъ, водкой, похлебкой. Отъ нихъ можно допытаться, 


а 9 


гд$ искать пропавшихъ оленей, какъ изгнать изъ тБла 
болфзнь и прочее; но для этого нуженъ особенный чело- 
ВФкь, колдунъ, или, какъ сами сибирсюме инородцы назы- 
ваютъ, шаманъ. Шаманомъ называется тотъ человЪкъ, ко- 
торый, по ихъ убфжденю, иметь сношене съ злыми ду- 
хами; не всяюмй р$ёшится сдфлаться шаманомъ, такъ какъ, 
по ихъ повфрью, каждый шаманъ послЪ смерти попадаетъ 
во власть нечистой силы; шаманы обыкновенно носятъ 
особенные костюмы и при звукахъ бубенъ или барабана 
пророчествуютъ отъ лица боговъ; шаманы же и л5чатъ 
заболЪвшаго дикаря; на шаманахъ также лежить обязан- 
ность совершать жертвоприношения; ихъ уважають и ечи- 
таютъ за необыкновенныхъ людей. У многихъ сибирекихъ 
инородцевь и донын$ имфются деревянные и каменные 
идолы; они представляютъ изъ себя небольшия куклы, ко- 
торыхъ инородцы одфваютъ, какъ себя, и мажуть имъ гу- 
бы лучшей Фдой. Они приставляють иногда эти куклы 
къ ловушкамъ на зв5рей для удачи, или къ пасущимея 
оленямъ-—охранять ихъ отъ волковъ. И если эти идолы 
дурно служатъ, по мн5юмю дикарей, то ихъ бросають и 
дфлають новые. По повзрью сибирскихъ инородцевъ, за- 
гробная жизнь подобна земной, и они заботятся, чтобы 
покойникъ ни въ Чемъ не нуждался. Поэтому съ нимъ 
вмфетф въ могилу кладуть его промысловые снаряды. По- 
койниковъ они боятся и при погребени принимаютъ раз- 
ныя мфры, чтобы покойникъ не вернулся съ того ев$та. 

Многе изъ инородцевь Сибири крещены. 

Одни изъ сибирекихъ инородцевъ ведутъ ос длую жизнь, 
а друме — кочевую; оседлые занимаются, главнымъ обра- 
зомъ, земледфшемъ и скотоводетвомъ и живутъ, большею ча- 
стью, въ Западной Сибири; но и здЪеь ветр$чаются кочующя 
племена, напримЪръ, остяки, самофды. Въ восточной же ча- 
сти обитають кочуюцщия инородческя племена. Н$которыя 


ый = 


изъ нихъ, какъ, напримЪръ, якуты и буряты занимаются 
скотоводствомъ; они разводятьъ молочный скотъ и зани- 
маются торговлей; остальные же инородцы занимаются 
охотой на зв5ря и птицу. Домашее олени составляютъ 
главное богатство инородцевъ восточной Сибири; они из- 
давна приручили ихъ, и ч$мъ только они имъ не служатъ! 
Оленя трудно ч$мъ-либо замфнить для кочевника при без- 
дорожьи въ сибирекихъ л5сахъ и тундрахъ; на нихъ 
Зздятъ верхомъ, запрягаютъ ихъ въ легмя сани. МЪхъ 
оленя защищаеть инородца отъ стужи; изъ оленьей шку- 
ры онъ дфлаетъь себ не только одежду и обувь, но и 
шалали. Оленьимъ же мясомъ, главнымъ образомъ, и кор- 
мятся сЪверные инородцы. Если у нихъ пропадаютъ оле- 
ни, то пропадаетъ и весь охотничй промыселъ. При охотЪ 
нужно кочевать съ м$5ета на м$ето, отыскивая зв$ря, а 
безъ оленей охотники не могутъь уже перекочевываль, 
какъь прежде; падежъ оленей есть настоящая бЪда для 
инородца сЪверной Сибири, которая доводитъ его до пол- 
ной нищеты. 

Эти инородцы, вообще, люди Добрые, гостепруимные, 
и при нужд$ веяюмй изъ нихъ готовъ подфлиться, чфмъ 
можеть — оленями, жильемъ, добычей. ОбЪднЪвиий чело- 
ВЪКЪ ИНОГДА ПО меяцамъ живетъ гостемъ у земляка, пока 
дфла его не поправятся. 

Съ началомъ весны, когда вскроются р%$ки, сФверные 
инородцы изъ своихъ зимнихъ лфеныхъ стоянокъ уходятъ 
вЪ тундру; ихъ привлекаетъь сюда обил!е налетьвшей ди- 
чи; владфльцы оленей ведутъ туда свои стада на боле 
спокойное пастбище. Являются они сюда съ семьями, со 
всБми пожитками. Кром$ охоты на зв5ря и птицу, они 
занимаются рыболоветвомъ. Въ восточной Сибири хлЪбо- 
пашествомъ по настоящему занимаются лишь въ южной 
части Енисейской и Иркутской губерний. СЪютъ бол$е 


т 


всего рожь озимую и яровую, пшеницу и овесъ; зат$мъ 
сЪютъ ячмень, гречу, полбу, просо, горохъ, коноплю. 

Что касается западной Сибири, то здфеь скотоводетво 
служитъ лишь подмогой хлЪбопашеству— главному занятю 
жителей. Какъ особымъ промыеломъ, имъ мало занимаются. 
Но т$мъ не менфе скота здъшее жители держатъ по- 
многу, потому что тамъ сБнокосныхъ угодьевъ куда боль- 
ше, чфмъ пахотныхъ земель. Было время, когда въ за- 
падной Сибири совефмъ не было ни русскихъ ни татаръ, 
а жили одни дикари. Они занимали всЪ лучийя м$ета и 
почти не занимались хлЪбопашествомъ, & жили звЪ$риной 
да рыбной ловлей. Когда Сибирь лЪть 400 тому назадъ 
завоевали татары, то многихъ дикарей избили, а другимъ 
пришлось переселяться сЪвернфе въ лфеа да болота. На- 
роды эти и До сего времени живуть тамъ. Котда на та- 
таръ напали русске, то и съ татарами случилось то же, 
что и съ дикарями: много татаръ совефмъ выеелилось въ 
западную Сибирь, а друпе стали жить въ лЪЗеной полос$. 
На, лучшихъ земляхъ поселились руссюме и стали зани- 
малься хлфбопашествомъ. Инородчесмя племена, которыя 
живутъ въ западной Сибири, исповздують разную вЪру. 
Изъ остяковъ и самофдовъ много язычниковъ, или идоло- 
поклонниковъ. Изъ вогуловъ тоже есть язычники. Теперь 
хотя вогулы и большая часть остяковъ приняли правосла- 
ве, но они въ то же время поклоняются идоламъ и не 
могутъ отстать отъь вЪ$ры своихъ отцовъ. Что касается 
татаръ западной Сибири, то всЪ они магометане; они 
кр$пко держатся своей в$ры, и р$5дко кто изъ татаръ 
переходить въ православе. 

Таковы обиия черты обстановки и понятй разбросан- 
ныхЪ по Сибири инородческихъ племенъ. О жизни рус- 
скихъ поселенцевъ въ Сибири мы подробнЪе разекажемъ 
Ниже. 


бы 


Теперь перейдемъ къ истори Сибири: посмотримъ, что 
представляла изъ себя эта страна до завоеваюшя ея рус- 
скими, и какимъ образомъ русскому народу удалось зазо- 
евать великую сибирскую землю. 


ГЛАВА ВТОРАЯ. 


Что такое представляла изъ себя Сибирь до завоевания 
русскими. Постепенное движене русскихъ на сфверо-востокъ. 
Новгородцы. ' Строгоновы. 


Не всегда Росоя была такой обширной страной, какой 
мы ее знаемъ теперь. Было время, когда она была, гораздо 
меньше. Только лЪтъ триста тому назадъ была присоеди- 
нена къ ней великая сибирская страна. Это случилось въ 
царствоване оанна Васильевича Грознаго. До этого вре- 
мени мало знали про Сибирь, хотя и ходили въ народЪ 
разные удивительные разсказы про земли, лежапия за 
„Каменнымъ Поясомъ“, или по-просту за Уральекими го- 
рами. Сибирью называли въ т далеюя времена. все, что 
лежало за Камою къ сфверу и востоку. Про народности, 
которыя населяли Сибирь, тоже знали немного; „и остякъ, 
и тунгузъ, и вотякъ, и киргизъ — все это была нехристь 
„Чудь заблудящая“, „басурманы изъ Сибири“. Жители 
Сибири были и осдлые, и кочевые, и бродяче. Сибирцы 
вообще вели жизнь, какую мы и нынче встр$чаемъ среди 
полудикихъ языческихъ племенъ: они занимались ловлею 
пушныхъ зв$рей въ непроходимой тайгЪ; на тучныхъ сте- 
пяхъ Паесли свои стада; производили м5ну звЪриными 
шкурами съ сосфдними народами и занимались, гдф поз- 
воляла, природа, хл5бопашествомъ. Еще въ половинз ХУ] 


РИ: ИЕ 


въка известно было, напримЪръ, что татары по Тоболу 
палини палутъ сохами. Природные туземные жители Сибири 
были вогулы, остяки, самофды, тунгузы и друмя мелюмя 
инородческя племена; вс$ они были язычники. Проче были 
люди пришлые, не туземцы; это были тюркеюя племена, 
которыя исповздывали магометанскую религю: тутъ были 
и татары, и ногаи, и киргизы, и бухарцы и друпе вы- 
ходцы изъ средней Ази. Эти племена цфлыми полчищами 
ворвались въ Сибирь, прогнали коренныхъь жителей въ 
страны холодныя, сфверныя, а сами заняли всЪ лучиия 
земли. Въ ХУТ вБк по Сибири стало сильно распростра- 
няться магометанство, такъ какъ тюркекя племена господ- 
ствовали въ это время въ Сибири и порабощали туземцевъ. 
Уже въ ХУ[ вфкБ существовало въ Сибири татарское 
ханство, столицей котораго былъ городъ Сибирь или, какъ 
его еще называютъ, Искеръ; этотъь городъ, лежавшй въ 
тридцати верстахъ отъ теперешняго Тобольска, находился 
на рЪкЪ ИртышЪ; въ немъ жили и властители сибирекаго 
царства. Впервые Московское правительство узнало. что 
такое Сибирь и кто въ ней живетъ, при такихъ обетоя- 
тельствахъ: 

Сотни четыре лЪть назадъ, при Московекомъ великомъ 
княз$ Иван Ш, московсюе воеводы, зимой, съ великимъ 
трудомъ перешли черезъ теперешеия Уральсюя горы. Он$ 
показались имъ ужасно высокими. За горами ветрЪтили. 
русске югорскихъ князьковъ. „Бхали князьки въ саняхъ, 
на оленяхъ. Царсюе воеводы не хотфли кончить дЪло ми- 
ромъ, схватили ихъ и пошли разорять югореке городки. 
Разорили до 40 городковъ, много князьковъ въ Москву 
отослали“. Но хотя югорсюе князьки и признали за, собой 
власть Ивана, Ш, но, однако, неисправно платили дань (ясакъ); 
татарске князья могли имЪть надъ ними силы больше, 


ч$мъ руссюе. Прошло н$зкоторое время, и новгородская 
Сибирь. а 


торговля мфхами съ жителями Югорской страны была, пе- 
рехвачена московскими поселенцами. Имя дла съ сибир- 
скими инородцами, руссюе неминуемо должны были стол- 
кнуться съ татарами, которые держали Югорекую страну 
въ рукахъ. Такъ и случилось. Въ царетвоване Ивана, 
Васильевича Грознаго (внука Ивана Ш) сибиремй князь 
Едигеръ поздравилъ русскаго царя съ царетвомъ Астрахан- 
скимъ и Казанскимъ и билъ челомъ, чтобы царь взялъ въ 
свое имя всею землю Сибирекую и заступилъ отъ веъхъ 
непрлятелей, положилъ на нихъ дань свою и прислалъ ево- 
его человЪка для сбора ея. Едигеръ обязывалея быть у 
царя въ холопств$ и плалить каждый годъ всю дань сполна. 
Но не трудно понять, что такая зависимость Сибирекаго 
царства отъ московскаго царя не могла быть прочною. 
Едигеръ поддалея русскому царю для того, чтобы имЪть 
отьъ него помощь противъ своихъ недруговъ, а между тёмъ 
ему трудно было разечитывать на, дЪйствительную помощь 
по самой отдаленности его владЪй отьъ московекаго царя, 
его защитника. Съ другой стороны, эта же отдаленность 
умаляла страхъ во врагахъ его, которые надфялись безна- 
казанно овладфть Сибирекимъ царетвомъ. При томъ же, въ 
случа$ нужды они могли умилостивить русскаго царя обяза- 
тельствомъ платить ему такую же дань, какую платилъ 
прежеюй князь, подчинявиийся ему. Такъ смотр$лъ’ на, это 
и самъ Едигеръ: онъ говорилъ одному изъ русскихъ людей: 
„Геперь, собирая дань, къ государю вашему поеловъ от- 
правляю. Теперь у меня война съ казацкимъ царемъ (киргизъ- 
кайсацкимъ). Одолфеть меня царь казацый, сядетъ на 
Сибири; но и онъ государю станетъ дань давать“. Какъ 
говориль Едигеръ, такъ, дЪйствительно, и случилось. Князь 
Кучумъ, явивиийся изъ киргизскихъ степей, разбиль Еди- 
герово войско, а брата его Бекбулата убилъ и завладёлъ 
Сибирекимъ царствомъ. Царь оаннъ Васильевичъ сталъ 


Не, ИИ 


требовать съ Кучума дани. Новый царь сибиремй обязался 
было платить дань, но потомъ, когда пруБхалъ къ нему 
цареюй посолъ, Кучумъ убиль его. 

Этимъ и закончилась на первый разъ зависимость 
Сибирскаго царства отъ Москвы, не имфвшая - прочныхъ 
оснований. Недолго, однако, Сибирское царетво пользовалось 
независимостью, и покоремю его способствовали богатые 
промышленники Строгоновы, главные заселители Пермекаго 
края, примыкающаго къ Уральскому хребту. 

Строгоновы были уроженцы Ростовекаго края; это были 
богатые купцы; въ отличку отъ другихъ назывались они 
имениятыми людьми. Уже въ ХУ вЪкЪ Строгоновы обла- 
дали большимъ богатствомъ. ИзвЪетно, что они выкупили 
великаго князя Василя Васильевича Темнаго, который по- 
палея въ плЪнъ къ казанскимъ татарамъ. Въ благодарность 
за, это, Василй Темный отдалъ Строгоновымъ въ оброчное 
содержане большое количество земли на сЪверо - восток. 
Позднзе, при сынф Тоанна Ш, Васили ТоанновичЪ, Стро- 
гоновы получили право населить пустынный участокъ въ 
Устюжекомъ уЪздз. Въ царетвоване [оанна Грознаго одинъ 
изъ Строгоновыхъ, а именно, Григорй Аниюевъ, билъ царю 
челомъ и сказывалъ, что по обЪимъ сторонамъ р$ки Камы *), 
до р5ки Чусовой, есть мЪ$ета пустыя, диюя, никфмъ не 
обитаемыя, для всЪхъ безполезныя. „До сихъ поръ,— 
говорилъ онъ,— на этомъ м5етЪ пашни не паханы, дворы 
не стаивали, и въ царскую казну не поступало никакой 
пошлины, и теперь эти земли не отданы никому“. Гри- 
гой Строгоновъ просилъ позволешя искать здФеь разеолъ, 
варить соль, призываль работниковъ и рубить лЪса; но при 
этомъ обязывалея ставить дворы, построить на свой счетъ 
городокъ, имЪфть при немъ пушки и защищать русскую 


*) Главный пряитокъ Волги съ лЪвой стороны. 
2* 


— 90 — 


землю оть нападемя зауральскихъ народовъ. М$ето было 
незнакомое; велЪно было навести справки. Оказалось, что 
земля эта точно пустуетъ, и что съ нея ни теперь, ни пре: 
жде никакихъ пошлинъ въ царскую казну не поступало. 
А между тЪмъ сдфлка съ Строгоновыми была выгодна для 
царя. Иванъ Грозный исполнилъ просьбу Григоря Строго- 
нова и отдалъ ему эту землю съ тБмъ, чтобы онъ не ‘при- 
нималъ къ себЪ изъ другихъ городовъ людей „тяглыхъ“ *) 
И „письменныхъ“ **); запрещалось также принимать воровъ, 
боярскихъ людей, разбойниковъ. Дозволено было Строто- 
нову на свой счетъ строить острожки (маленьюмя крЪпости), 
держать нарядъ (пушки) и ратныхъ людей. Ставить вар- 
ницы, варить соль, ловить по р$Ъкамъ и озерамъ рыбу 
Строгоновъ могь безоброчно; но если будетъ найдена сереб- 
ряная, м5дная или оловянная руда, то онъ обязывалея из- 
вфетить объ этомъ царскихъ казначеевъ и не разрабалы- 
вать ея безъ царскаго вздома. Земля была отдана, въ поль- 
зоване на двадцать лтъ. Съ купцовъ и прочихъ людей, 
которые будутъ проззжать по той земл$, запрещалось брать 
пошлину. Григорю Строгонову было также дано право 
судить своихъ слобожанъ, вЪдаль ихъ дЪла. 

Прикамекая пустынная сторона, составляла, окраину или 
украйну тогдашней Руси, на нее дзлали набЪги заураль- 
скме и пруральсюе народы. Хотя русское правительство 
давало льготныя грамоты поселенцамъ этихъ далекихъ 
мфетъ, но оно не могло защищать ихъ отъ нападенй 
враждебныхъ сосздей; поселенцамъ приходилось защи- 
щаться самимъ своими средствами. Само-собою разум$ется, 
что это было доступно только для такихъ поселенцевъ, 
которые обладали обширными средствами. Отеюда понятно 


*) Обязанныхъ платить подать. 
**) Приписанныхъ къ извВстному м3Ъсту. 


И а 


важное значене Строгоновыхъ, которые благодаря своимъ 
средетвамъ могли заселить Прикамекую страну и прибли- 
зить русеюмя поселеня къ Уралу; а со временемъ оказа- 
лось возможнымъ распространить ихъ и за Уралъ. Пер- 
вый острожекъ, поставленный Строгоновымъ, былъ Канкоръ; 
черезъь пять л5тъ одного городка оказалось мало, и Гри- 
гой Строгоновъ биль царю челомъ, чтобъ онъ разрЗ- 
шилъ ему поставить другой городокъ въ двадцати вер- 
стахъ отъ Канкора. Тутъ былъ найденъ разеолъ. Царь 
исполнилъ эту просьбу, и явился новый городокъ со ст$- 
нами въ тридцаль саженъ. Н$еколько лЪтъ спустя, братъ 
Григоря Строгонова Яковъ просилъ царя, чтобы имъ бы- 
ло додано земли еще на двадцать веретъ къ прежнему 
пожалованю; онъ обязывался также построить на свой 
счетъ кр5постцы съ скоростр$льнымъ нарядомъ. И эта 
просьба была исполнена царемъ, и ему была отдана, зем- 
ля на прежнихь условяхъ. Строгоновы были люди умные 
и предпримчивые. Рабочй людъ шелъ къ нимъ охотно, 
потому что житье у нихъ было хорошее. Разбогат$ли име- 
нитые люди еще больше; стали они подумывать, какъ бы 
пробраться за Уральеюя горы, въ Югорекую страну, про 
которую, какъ мы видфли, ходило столько разсказовъ, и 
откуда шли къ намъ дороме м$ха разныхъ звфрей. Чер- 
но-бурыя лисы да, соболи соблазняли Строгоновыхъ. Земли 
Строгоновыхъ нерздко терпзли отъ набфговъ сибирскихъ 
народцевьъ и нерЪдко причиняли болышой ущербъ. Въ 
1573 году двинулся на Строгоновыхъ царевичъ сибирской 
земли Махметкулъ; одни называютъ его сыномъ, а друге 
племянникомъ Кучума. Но, не доходя пяти верстъ до стро- 
гоновскихъ городковъ, онъ повернулъ обратно, такъ какъ 
испугалея слуховъ про большое количество ратныхъ лю- 
дей. На своемъ пути онъ побилъ много остяковъ, москов- 
скихъ данниковъ, увель въ плзнъ ихь женъ и дБтей и 


убилъ царскаго посланника, который шелъ въ киргизъ- 
кайсацкую орду. Этимъ-то случаемъ и воспользовались 
Стротоновы. Увф$домивъ царя о нападени сибирекаго ца- 
ревича, они высказывали сожалЪне, что не смБють безъ 
царскаго вЪдома послать своихъ наемныхъ казаковъ про- 
тивъ враждебныхъ сибирекихъ народцевъ; они прибавляли 
КЪ ЭТОМУ, что зауральсые остяки просятъ, чтобы руссый 
царь оборонялъь ихъ отъ сибирскаго хана; за это они обя- 
зывались съ своей стороны платить ему дань. Поэтому 
Яковъ и Григорй Строгоновы просили Государя дозволить 
имъ на рЪкЪ Тобол и по его притокамъ въ м5етахъ, 
гдф$ они найдутъь удобнымъ, строить кр$фпостцы, нанимать 
ратныхъ людей и держать на свой счетъ огненный на- 
рядъ; они добавляли въ своемъ челобитьи, что просятъ 
разръшить въ тфхъ м$етахъ вырабатываль желфзо, пахать 
пашни и пользоваться угодями. Иванъ Грозный далъ имъ 
льготную грамоту, подобную той, которую они получили 
на, камеюмя земли; онъ дозволялъ имъ итти за Уралъ, 
строить кр$постцы, покупать огненный нарядъ, вепахи- 
вать и засБиваль поля. Ивану Грозному было на самомъ 
ДЪЛЪ выгодно даль Строгоновымъ грамоту съ прежними 
льготами; онъ это отлично понималъ и потому нисколько 
не препятствовалъ ихъ желаню. ВмЪ$етз съ этимъ онъ даль 
Строгоновымъ право вести войну не Только оборонитель- 
ную, но также и наступательную; именно, имъ разр ша- 
лось посылать ралныхъ людей на „сибирекаго салтана“, 
брать сибирцевъ въ плфнъ и дфлать ихъ данниками москов- 
скатго царя. Въ сущности говоря, эта наступательная 
война, была необходима; прежде, чЪмЪ взять въ свое владЪне 
землю за Ураломъ и завести въ Ней промыслы, надо бы- 
ло отвоеваль ее отъ „еибирскаго салтана“, который счи- 
талъ ее своею собственностью. Все затрудненше Строгоно- 
выхъ заключалось въ томъ, что у нихъ было мало рат- 


в Зы 


ныхЪ людей; на прикамскихъ инородцевъ-остяковъ, вогуловъ, 
черемисъ и другихъ—нельзя было расчитываль: это были 
люди ненадежные и не воинственные. Но тутъ Строгоно- 
ВЫМЪ ПОМОГЛИ казаки. 


ГЛАВА ТРЕТЬЯ. 


Откуда на Руси появились казаки. Ермакъ Тимофеевичъ. 
Приготовленя къ походу на Сибирское царство. 


По южнымъ и восточнымъ степнымъ окраинамъ Мо- 
сковскаго государства являются еще съ ХУ вЪка „воль- 
ные, гулящие люди, охоче до войны, — казаки“. Слово 
казакъ татарское и означало сперва, „вольнаго, бездомнаго 
бродягу“, а впослЪдетыи низпий родъ воиновъ, набран- 
ныхЪ изъ такихъ бродагъ. Одни изъ казаковъ жили по 
станицамъ: это были казаки городовые. Они несли госу- 
дареву службу, обороняя границы земли русской отъ на- 
паденй разбойничьихъ татарскихъ шаекъ. Друпе, въ пол- 
номъ смыелЪ, были вольныя „степныя птицы“, уходили 
ИЗЪ-ПОДЪ всякаго надзора, „гуляли“ въ степномъ раздоль$, 
нападали на свой страхъ на татаръ, грабили ихъ, охоти- 
лись въ степи, рыбачили по рЪкамъ, разбивали инозем- 
ные купеческе караваны, да и русскимъ купцамъ порою 
спуску не давали; казаки величали себя людьми „воль- 
ными“, Т.-е. такими, „которые, пожалуй, не прочь и по- 
слушаться русскаго царя, только если это имъ выгодно, 
а если н$тъ, такь сдфлать по своему“. Постоянное со- 
сЪдетво съ кочевыми народами степей не располагало ка- 
заковъ къ мирнымъ занятямъ. Кто не доволенъ былъ 
жизнью въ московской Руси. тотъь шелъ къ казакамъ, у 


РН 


которыхъ завелись свои порядки. Тамъ выбирались ата- 
маны (стариие), & общия дла рёшалиеь въ кругахъ, при- 
чемъ казаки сходились и совфтовались между собой. Шайки 
такихъ казаковъ гуляли и по Дону, и по Волгз, и по 
Яику (Уралъ). Уже при великомъ князё Васили Тоанно- 
вич рязансюе казаки хорошо знали мЪета по Дону; а 
при сын Васимя они здфеь утверждаются, принимаютъ 
отъ м5ета назваюше Донскихъ и становятся стралины но- 
гаямъ, крымцамъ и азовцамъ. Впрочемъ, донске казаки 
состояли не изъ однихъ только жителей Рязанской обла- 
сти: на Донъ шли также и жители сЪверной украйны, 
издавна славивииеся своей отвагой. Равнымъ образомъ и 
городовые казаки, которые находились на царской службЪ, 
провинившись въ чемъ-нибудь, уходили на Донъ, гдЪ ветрЪ- 
чали всегда радушный премъ и увеличивали с0б0й толпы 
буйной вольницы. На жалобы ногайскаго хана, что каза- 
ки, несмотря на то, что онъ въ мир съ Москвой, грабятъ 
татарскихъ купцовъ на Дону, царь отвзчалъ: 

„Эти разбойники живуть на Дону безъ нашего вздома, 
оть насъ б$гаютъ. Мы и прежде посылали не одинъ разъ, 
чтобы ихъ переловить, но люди наши добыть ихъ не мо- 
гутъ. Мы и теперь посылаемъ добываль этихъ разбойни- 
ковъ, и которыхъ добудемъ, тБхъ казнимъ. А вы бы отъ 
себя велзли ихъ добывать и, переловивши, къ намъ при- 
сылали. А купцы ваши дорогою береглись бы сами, по- 
тому что самъ хорошо знаешь: на полЪ, въ степи веегда, 
всякихъ людей много изъ разныхъ государетвъ. И этихъ 
людей кому можно зналь? Кто ограбитъ, тотъ имени своего 
не скажетъ“. 

И, дЪйствительно, изловить въ широкихъ степяхъ шайки 
этихъ „воровскихъ“ казаковъ, какъ ихъ звали, было 
очень мудрено. Казаки, какъ было уже сказано, нападали 
не на однихъ ногаевъ, крымцевъь и азовцевъ, но нер$дко 


295. = 


они грабили и царемя суда, убивали людей, нападали на, 
персидекихъ и бухарсекихъ пословъ и русекихъ торговыхъ 
людей. 

Не стало отъ казаковъ свободнаго хода по Волг$. По- 
шли жалобы на непорядки, грабежи. Царь принужденъ 
былъ выслать противъ нихъ воеводъ съ большимъ числомъ 
ратныхь людей; казаковъь ловили и казнили; друме по 
выраженю лфтопиеца, разбфжались, какъ волки. Особенно 
сильно шалила одна большая шайка, чуть не изъ 1000 
челов$къ, атаманами которой были: Ермакъ Тимоееевъ, 
Иванъ Кольцо, Яковъ Михайловичъ, Никита Панъ и Мат- 
ВЪЙй Мещерякъ.. Все это были молодцы, прошедийе, какъ 
говорится, огонь и воду, не знавипе страха. Когда услы- 
халъ Ермакъ съ товарищами о томъ, что царь войско на 
нихъ посылаетъ, то они поспфшили перебраться на рзку 
Каму, гдЪ была родина Ермака. Слышаль и онъ много 
про Сибирское царство и про то, что Кучумъ дани руе- 
скому царю не плалитъ; захотБлось ему попытать счастья 
на чужой сторонф. Услыхали Строгоновы, что въ ихъ 
земли пришли казаки, и просили они у нихъ защиты 
сперва отъ вогулъ и татаръ, а потомъ показали имъ цар- 
скую грамоту, по которой позволялось строить за Ураль- 
скими горами острожки и селить людей; Ермака съ това- 
рищами это раззадорило. 

заманчивымъ казалось имъ присоединить къ русскому 
царству еще новую землю. Но бЪда была въ томъ, что у 
казаковъ не было ни денегъ ни необходимыхъ припасовъ; 
но все это обфщалиеь даль Строгоновы. Ермакъ съ своей 
дружиной съ радостью согласился на предложенше имени- 
тыхъ людей и р$5шился перейти Уральсмя горы и поко- 
рить Сибирское царетво. 

Ар5пюй, отважный былъ этоть челов$къ. Росту онъ 
былъ средняго; борода у него была, черная; волосы кудря- 


— 96 — 


вые, а глаза таюе свБтлые да ‘быстрые, что, кажется, въ 
душу каждому онъ ими глядить. Ни сильнЪй ни умнЪй 
его не было никого во всей его шайкБ. Роду онъ былъ 
самаго простого. „ДЪдъ его былъ посадемй (м5щанинъ) 
человЪкъ, жиль въ скудости въ городз Суздалф, насилу 
пропитанще доставалъ. Звали его Аеанасьемъ Григорьеви- 
чемъ, по прозвищу Аленинымъ“. ПереЗхалъ этотъ Авана- 
ий во Владимиръ, обзавелся лошаденками и сталъ извоз- 
ничать. Свелъ онъ знакомство съ муромекими разбойни- 
ками и сталъ ихъ возить. Возилъ не долго: вм$етф съ 
ними въ тюрьму попалъ. А у него росли два сына, Ро- 
донъ и Тимоеей. 

Посидзлъь Аванайй въ тюрьм$ и бЪжалъ оттуда. За- 
хватилъ своихъ дфтей, жену и переБхалъ жить въ УЪЗздЪ 
Юрьевца, Повольскаго. Тутъ онъ умеръ. ДЪти остались со- 
веЪмъ безъ хлЪба. Прослышали они, что на рЪкЪ Чусовой, 
въ вотчинахъ Строгоновыхъ, можно хлфбъ зарабатывать; 
они переБхали сюда и назвались Повольскими. У Родона, 
родились — Дмитрий да Лука, а у Тимоеея — Гаврила, Фролъ 
и Василй. Васимй былъ особенно боекъ, силенъ и рЪчиетъ. 
Нанялся онъ на барки (струги) работать и ходилъ по ВолгЪ 
и КамЪ. Работа эта наскучила ему. Затосковалъ онъ по 
ВОЛЬНОЙ ЖИЗНИ, ГДЗ бы можно было ему удаль свою раз- 
вернуть. Думалъ, думалъ, да и ушелъ къ донекимъ каза- 
камъ. ТЪ были люди вольные, и жить съ ними было одно 
веселье. Называтьея онъ сталъ не Васитмемъ, а Ермакомъ. 
Такъ его товарищи прозвали, когда онъ еще ходилъ на, 
баркахъ. „Какъ артельный таганъ называли ермакомь, 
такъ и Васитмя Ермакомъ прозвали, потому что онъ былъ 
въ ихъ артели кашеваромъ“. Такъ онъ на всю жизнь 
Ермакомъ и остался. 

Сталъ Ермакъ казакомъ. За удаль выбрали его стар - 
шиной Качалинской станицы и велБли ему охранять рубежъ 


отъ Астрахани до Цона. Но Ермакъ не усидфлъ долго и 
у донскихъ казаковъ. Набралъ онъ себЪ молодцовъ на, под- 
боръ изъ казаковъ и ушелъ на Волгу. Государеву ли казну 
везли, купцы ли свои товары, послы ли чужеземные Фхали 
къ царю, либо отъ царя, — Ермакъ суда останавливалъ и 
выбиралъ изъ нихъ добро. Царь услыхалъ про разбой Ермака 
и присудилъ его къ смертной казни и еще четырехъ ата- 
мановъ, которые подъ началомъ у Ермака были. 

Вотъ тогда-то онъ и скрылся на р. Ваму. Тутъ, какъ 
мы говорили, сошелся онъ со Строгоновыми и отсюда дви- 
нулся завоевать Сибирское царство. „Если будетъ мнЪ удача 
въ Сибири, размышлялъ онъ, пожалуй, и завоеваль ее 
можно будетъ. Тогда и у царя заслужу и у добрыхъ лю- 
дей. Станутъ добромъ поминать меня, а не лихомъ“. На- 
бралось у Ермака передъ походомъ боле восьмисотъ чело- 
ВЪкь; всёмъ имъ было роздано оруже и съфетные припасы. 
Помощникомъ себ Ермакъ выбралъ Ивана Кольцо; это 
былъ см5лый и умный челов$къ. Медлить было нечего: 
лодки были готовы и осмолены. Въ чиелЪ огнестр5льныхъ 
оружй были у казаковъ и легая небольшя пушки; а въ 
числ отправлявшихся было трое священниковъ и н$еколько 
толмачей (переводчиковъ). Посл$ напутетвеннаго молебна, 
Строгоновы наказали казакамъ „идти съ миромъ, очистить 
землю Сибирскую и выгнать безбожнаго салтана, Кучума”“. 
Это происходило въ сентябрЪ 1651 года; Ермакъ съ своей 
дружиной ‘сЗлъ въ лодки и поплылъ вверхъ по рЪкз Чу- 
совой. 


ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ. 


Ермакъ съ своей дружиной въ Сибири. ПобЪфды казаковъ. 

Ермакъ отправляетъ посольство къ Тоанну Грозному. Смерть 

Ермака и неудачи казаковъ. Царь @9еодоръ [оанновичъ 

отправляетъ въ Сибирь своихъ воеводъ съ ратными людьми. 

Окончательное присоединене Сибири къ русскому госу- 
дарству. 


Четыре дня плыли казаки на стругахъ по р. Чусовой 
вплоть до устья р. Серебряной. А Чусовая — рЪка быет- 
рая, каменистая. Такъ какъ приходилось плыть противъ 
течен1я, то казаки подвигались впередъ очень медленно; 
они часто причаливали къ берегу и подолгу отдыхали. 
Когда, послЪ долгаго плаваня, они изъ Чусовой выплыли 
на, рЪку Серебряную, то здфеь имъ пришлось плыть среди 
Уральскихъ горъ, которыя снизу покрыты частымъ лЪеомъ, 
& верхушки ихъ, совершенно обнаженныя, уходятъ подъ 
самыя облака. Два дня плыли казаки этой рЪкой и оста- 
НОВИЛИСЬ На ОТДЫхЪ. 

— Ну, братцы, — сказальъ Ермакъ своимъ  товари- 
щамъ, — давайте -ка построимъ здфеь городокъ. До сихъ 
поръ мы мало людей ветрфчали; да и т, которые намъ 
попадались, вреда намъ никакого не дфлали — все больше 
глядфли на насъ. А дальше что будетъ — Богъ вЪеть! Если 
погонятъ, упаси Богъ, наеъ назадъ, намъ не будетъ тогда, 
гд$ укрыться. 

Одобрили казаки слова атамана и принялись за работу: 
они построили тутъ земляной городокъ (крЪпость), а потомъ, 
вытащивъ свои лодки изъ воды, поволокли ихъ по землЪ 
до небольшой рЪки, впадающей въ рЪку Тагиль; отсюда 


— 99 — 


они спустились въ рзку Туру, притокъ Тобола. эдЪеь на- 
чиналось Сибирское царство. 


— Теперь намъ надо держать ухо востро,— предосте- 
регальъ Ермакъ своихъ казаковъ,— здЪсь стало люднЪе. 
Прежде все бродячй народъ мы ветр5чали — имъ что?.. 
нынф здфеь, завтра тамъ, стоитъ только стадо перегнать 
съ одного мета, на другое, да становища перенести. А тутъ 
пошелъ народъ землепашецъ, онъ станетъ за землю свою 
СТОЯТЬ. 


И, дъйствительно, до этихъ м$етъ казаки не ветр5чали 
никакой помЪхи: земля была дикая, почти сове$мъ безлюд- 
ная: рёдко-рЪдко, когда попадались имъ наветрфчу люди. 
По р$5к$ же ТурЪ стало люднЪе; вогулы, остяки и татары, 
которые жили въ этихъ м$етахъ, были люди осфдлые, па- 
хотные. Властвовалъ надъ ними въ т времена, князь Епанча, 
подданный султана Кучума. 


Впервые встр$тили здфеь казаки городокъ, въ которомъ 
жилъ Епанча. Замфтивь на рЪкЪ казаковъ, онъ собралъ 
своихъ людей, привель ихъ на берегъь и приказалъ стрЪ- 
лять въ нихъ стр$лами. Казаки зарядили свои ружья и 
выстр$лили. НЪ$еколько человфкъ изъ татаръ были убиты, 
а остальные разбЪжались, кто куда: никогда еще они не 
видфли огнестр$льнато оружая. Ермакъ съ своей дружиной 
причалилъ къ берегу: вышли они изъ лодокъ и пустились 
въ погоню за татарами. Многихъ перебили, городокъ ра- 
зорили и пожгли нЪеколько татарскихъ деревень (улусовъ). 
Отеюда казаки двинулись дальше; гдЪ. ветр$тять, бывало, 
татаръ, сейчасъ же начнутъ въ нихъ стр$лять;: а татары 
съ своими стр$лами ничего противъ казаковъ не могли 
подфлать. Когда казаки доплыли до р. Тавры, то здЪеь 
повстр$чали они толпу татаръ; имъ удалось захватить нз- 
сколько человЪкъ въ плфнъ; среди плЪнниковъ попался и 


га ЗО 


татареюй князекъ, по имени Таузакъ. Ермакъ принялся 
его разспралиивать объ имени и родф. 

— Я— Таузакъ, состою при царЪ КучумЪ,— отв$чалъ 
татаринъ. 

— Разекажи мн$ все, что знаешь про Кучума царя, и 
я тебя пальцемъ не трону и отпущу. А если не скажешь 
правды, велю тебя убить. Вонъ, погляди, какме у насъ 
снаряды. 

Туть Ермакъ велфлъ казакамъ поставить желЗзную 
кольчугу и стр$лять въ нее. Пули такъ насквозь ее и про- 
низывали. Таузакъ испугался и разсказалъ Ермаку, что 
Кучумъ живетъ въ город$ Сибири, а что городъ этотъ 
стоитъ на рЪкВ Иртыш. Самъ Кучумъ теперь слФпъ, но 
онъ сильный царь и везхъ держитъ въ страхЪ. Въ Сибири, 
по его словамъ, царствоваль прежде не Кучумовъ родъ, 
& были тамъ свои князья. Но Кучумъ пришелъ и поб$- 
дилъ сибиреке народы и убилъ прежнихъ князей. Оказа- 
лось, что у Кучума подъ начальствомъ много князьковъ, 
которые платятъ ему дань. Самымъ храбрымъ воиномъ въ 
его царетв$ считается его родетвенникъ Махметкулъь. „Нучума 
царя, продолжалъ Таузакъ, многме не любятъ за то, что онъ 
сталъ насильно вводить Магометову вЪру. Есть у него войско 
и всякихъ снарядовъ боёвыхъ достаточно, а только нЪтъ 
у него такихъ вотъ луковъ, какъ ваши. А были бы у него 
таке луки, онъ чудеса бы надфлалъ. Подданные его съ 
бухарцами торгуютъ: пруБзжаютъ они къ намъ изъ своей 
земли съ разными товарами и берутъ у насъ мЪха. А итти 
къ Сибири вамъ теперь Тавдою рЪкою, а Тавда въ Тоболъ 
вошла; стало быть пойдете вы Тоболомъ, а изъ Тобола, прямо 
въ Иртышъ, — туть въ скорости и Сибирь будетъ“. 

Разузналъ все это Ермакъ и говорить Таузаку: „ну, сту- 
пай теперь къ ВКучуму, Да скажи ему, что я скоро въ 
гостяхъ у него буду“. 


В ВЕ 


Таузакъ пришелъ къ Кучуму и разеказалъ ему про рус- 
скихъ, про то, что у нихъ таке луки, какихъ у татаръ 
никогда, не бывало. „Когда стр$ляють, говорилъ онъ, то 
огонь пышетъ, дымъ выходить и громъ раздаетея; стрёлъ 
не видаль, а уязвляють ранами и До смерти побиваютуъ; 
защититься отъ нихъ никакими ратными сбруями нельзя, — 
все на-вылетъ пробиваютъ“. 

Приходъ русскихъ ужасно поразилъ Кучума, а чудеса, 
которыя ему объ нихъ разсказывали, заставили его при- 
задуматься. 

Собравъ рать, Кучумъ послалъ ее противъ Ермака, на- 
значивъ начальникомъ надъ ней Махметкула. Между тБмъ 
на р. ТоболЪ, въ узкомъ м$фетЪ, Ермакъ ветрФтилея съ та- 
тарской ратью; Ермакъ съ казаками вышелъ на берегъ и 
бросился на татаръ. ТЗ стали было драться, да видятъ, 
что имъ не справиться съ русскими и бросились бЪжать, 
д Ермакъ съ своей дружиной поплылъ далЪе. Тихо дви- 
гались внизъ по Тоболу казаки, и не разъ приходилось 
имъ выстр$лами разгонять толпы татаръ. Кучумъ, однако, 
не бездЪйствовалъ: онъ послалъ Махметкула съ большимъ 
войскомъ въ десять тысячъ человЪзкъ впередъ, наветр$чу 
казакамъ, а самъ расположился станомъ на извилистомъ 
берегу р. Иртыша, близъ нынфшняго города Тобольска, 
подъ горою Чувалтьею; онъ устроилъ здфеь засеЪку, кото- 
рая состояла изъ земляного вала, укр$пленнаго глыбами 
камней. 

— „вели, говорилъ Кучумъ, Махметкулъ не справится 
еъ русскими, тогда я самъ выйду изъ Сибири, засяду въ 
засБку, не пущу ихъ въ городъ и веБхъ перебью“. 

Махметкулъ ветр$тился съ казаками на берегахъ р. 
Тобола; между врагами завязалась кровопролитная сЪча, 
которая продолжалась цфлыхъ пять дней. ВначалЪ казаки 
было смутились, замЪтивъ громадныя толпища, татаръ, ко- 


— 39 — 


торыя съ крикомъ и шумомъ двигались на нихъ. Каза- 
лось, насталъ послзднй часъ для казаковъ, но на дълъ 
вышло совеёмъ иное. Ермаку удалось ободрить свою дру- 
жину. Долго бились казаки съ татарами... И т5мъ и дру- 
гимъ пришлось плохо. Въ концф-концовъ татарская рать 
не устояла противъ казацкихь ружей, и Махметкулъ со 
своими воинами обратился въ бЪФгетво. Казаки же, отдох- 
нувъ нФкоторое время посл жаркой с5чи, пустились да- 
лфе въ путь по р. Тоболу и векор$ прим$тили на берегу 
этой р$Ъки татареюй городокъ. Князекъ этого городка былъ 
челов5къ отважный; онъ вывелъ своихъ татаръ противъ 
Ермака, и завязалась горячая битва. Казаки на голову 
разбили татарское войско, разорили ихъ городокъ, забра- 
ли изъ него много золота, серебра и меду, нагрузили за- 
хваченной добычей свои лодки и снова пустились въ путь. 
Возл$ самаго устья р. Иртыша, гдф впадаетъ въ него р. 
Тоболъ, Ермакъ и его дружина опять замфтили множество 
пъшихъ и конныхъ татаръ. Опять завязалась жестокая 
битва. Хорошо бились татары, крЗико стояли они за свою 
родную землю, однако, казаки и тутъ одол5ли ихъ. ПослБ 
этой поб$ды ЕЮрмакъ велБлъ казакамъ садиться въ лодки 
и плыть вверхъ по р. Иртышу; зд$еь были все пахотныя 
земли; народъ жилъ тутъ зажиточный; въ этихъ м5етахъ 
была и столица Кучума, куда прИзжали съ товарами 0о- 
гатые бухарцы, такъ что казакамъ было здЪеь чёмъ по- 
ЖИВИТЬСЯ. 

Между тфмъ, Кучумъ, получивъ извЪзете о новомъ по- 
ражени своихъ таларъ и о походф Ермака по Иртышу 
къ г. Сибири, ршиль самъ выйти къ нему наветр$чу и 
вступить въ бой съ казаками. Онъ веталъ съ своей ратью 
на горф Чувашьей; Махметкуль же засёлъ въ укрфплени 
подъ горой, и веБ ждали казаковъ. Это было двадцать 
второго октября 1581 года, въ пятьдесять второй день 


68: а 


охода, Ермака. Въ этоть день къ вечеру казаки подплы- 
ли кь Чувашьей гор%. Солнце было уже низко; усталые 
казаки тихо подвигались противъ течешя по быстрому 
Иртышу. Ермакъ, опасаясь татарской засады, рёшилъ, что 
ночью плыть по Иртышу, вблизи татарской столицы, имъ 
не сл$дуетъ, поэтому, замфтивъ невдалекв небольшой го- 
родокъ, Ермакъ со своими казаками причалилъ къ берету, 
взяль этотъ городъ почти ночью и засБлъ въ немъ. Уто- 
мленные и битвами и трудностью похода, казаки распо- 
ложились было на покой; но зорюе глаза стражи зам$- 
тили стралиное полчище татаръ. Многочисленность непрая- 
теля испугала казаковъ. Стали они совЪщаться и говорили: 
„время позднее, енфгъ; нетрудно и зазимовать въ чужой 
сторонЪ: тогда татары окружатъ и перебьютъ насъ веЪхъ“. 
оложено было б$жать. О р$шеши казацкой дружины до- 
ели до свёдфшя Ермака. СтарЪйшие изъ казаковъ стара- 
лись убфдить своего неустралиимаго атамана разными до- 
водами. 
’ —__ Ратюшка нашь, Ермакъ Тимофеевичъ, —товорили 
они,—ну, самъ ты подумай: видишь, татаръ-то ‚сила ка- 
ая— несмЪфтное множество! а наштихъ веего пятьсотъ че- 
ловЪкъ: такъ царь-то Кучумъ лоскомъ положить, живой 
души не оставить, завтра же всзхъ перебьеть! Что жъ 
пользы изъ этого будетъ? Сибири не возьмемъ, сами по- 
гибнемъ, добычи лишимея, родной земли не увидимъ и 
сгибнемъ, какъ псы, безь креста и молитвы! Такъ лучше 
ужь убЪжимъ, покуда цфлы: благо уйдемъ не съ пустыми 
руками. 
Но Ермака трудно было уговорить, чтобы онъ отету- 
пилъ передъ непрлятелями. 
— Ребята, — говорилъ онъ, — потрудитесь маленько! 


Куда намъ бЪжать-—ужъ вода въ р$кахъ мерзнетъ. Богъ 
Сибирь. 3 


— 34 — 


милостивъ! Сибирь близка, наживы много... поработаемъ, 
ребята! Возьмемъ Сибирь! 

— Мы ужь и то поработали! —отв$чали казаки, — по- 
ра и по домамъ! Чего намъ дожидаться? Чтобъ веБхъ 
насъ перебили?.. Идемъ! Что тутъ слушать? Давайте въ 
лодку садиться, да назадъ. Пускай, кто хочетъ, остается... 

-— Отступать! отступать! въ лодки, ребята!-—залпум$ли 
казаки. 

Заговорило въ ЕрмакЪ ретивое. 

— Не бываль этому!—крикнулъ онъ.—Что это съ ва- 
ми, братцы? Или сердце-то соколье, да см5лость воронья? 
Вепомните, что мы обфщались скорЪй погибнуть, чЪмЪ на- 
задъ ОБжать. РазвЪ хотите погубить свою добрую славу 
бЪтетвомъ? Н$Ътъ, братцы, такъ не слфдъ дЪлаль. И Богъ 
накажэтъ, и добрые люди осудять. Завтра, можетъ, въ 
послЗдюй разъ придется намъ воеваль—выбьемъ Кучума, 
и царь наградитъ насъ, и слава объ насъ пройдетъ во 
вс$ вЪка. Эхъ, братцы, двухъ смертей не бывать, одной 
не миновать, и лучипе умирать въ бою, ч5мъ въ поганой 
лужь,.. 

Туть мноЧе пристали кь Ермаку. Онъь опять сталъ 
уговаривать — и уговорилъ. Ве въ одинъ голосъ закри- 
чали: „Быть такъ! Оставалься, такъ оставаться! До смерти 
стоять будемъ, а тамъ—что Богъ даетъ“. 

Лишь только показалось солнышко, Ермакъ съ своей 
дружиной двинулея на татаръ. СЪча была, кровопролитная; 
пули и стр$Злы свиестфли; сибиреюе богатыри валились 
подъ ударами казаковъ, несмотря на то, что татаръ разъ 
вЪ Двадцать было болЪе, чфмъ русскихъ. Долго бились 
противники. Но когда Махметкулъь былъ раненъ, и объ 
этомъ узнали татареюе воины, то среди нихъ произошло 
сильное смятенше. А царь Кучумъ въ это время, стоя на 
горЪ, наблюдалъ за битвой и возносилъь Аллаху свои го- 


— 35 — 


рячя молитвы, дабы онъ даровалъ ему поб$ду надъ рус- 
скими. дамЪтивъ смятене среди татаръ, Кучумъ съ го- 
ремъ и страхомъ сказалъ т$мъ, которые толпились во- 
кругь него: „Горе мнЪ, горе! Самые храбрые воины наши 
убиты; Махметкулъ раненъ. Осрамились мы-— гореть каза- 
ковъ разбила тысячи моихъ воиновъ. ПобЪжимъ и мы, 
чтобы насъ еще не захватили!..“ 

Кучумъ возвратился къ себЪ, забралъ изъ имущества, 
что успфлъ, и съ оставшимися въ живыхъ своими под- 
данными, пошелъ искать праюта въ безпредзльныхъ по- 
ляхъ Сибири. 

Казаки же такъ утомились, что даже не погнались за, 
татарами, а вошли въ городъ, разетавили сторожей и 
крфико уснули. Три дня отдыхали они послБ этой битвы, 
а затЪмъ, двинувшиеь въ путь, черезъ трое сутокъ были 
вблизи города Сибири. Столица Кучума была не велика; 
съ одной стороны ее огибалъ крутой берегь р$зки Ирты- 
ша, а съ“другихъ сторонъ она была защищена тройнымъ 
валомъ и рвомъ. Дома въ ней были все болыше деревян- 
ные или же выложенные изъ необожженнаго кирпича. 

Казаковъ ужасно удивила тишина въ городЪ: ничего 
не было слышно, какъ будто всБ вымерли. Ермакъ р%- 
шилъ, что татары устроили засаду и притаились; онъ 
послалъ въ городъ развздчиковъ, чтобы они напередъ все 
хорошенько высмотр$ли. Развфдчики возвратились и объ- 
явили, что въ городф н5тъ ни души. Городъ, дЪйстви- 
тельно, оказался пустымъ. Казаки вошли въ него. Многое 
множество золота, серебра, м5ховъ и разныхъ другихъ до- 
рогихъ вещей нашли они здфеь и все по-братски раздз- 
лили между собою. Однако, побЪдители пруныли было въ 
пустомъ городф. Итти дальше имъ стало ужъ не въ мочь, 
а запасы между тЪмъ кончились, и приближалась лютая, 


сибирекая зима. 
3* 


Нокореше Сибири. Съ картиныЗВ. И. Сурикова. 


НЕ 


НЪеколько дней прожилъ Ермакъ съ своей дружиной 
въ Сибири, и никто къ нему не приходилъ. Наконецъ, 
пришелъ къ нему остяцый князь съ своимъ народомъ, 
принееъ ему много мфховъ и рыбы, и говорилъ: „Я былъ 
въ бою подъ Чувашьей горой и увидфлъ, что тебя поб$- 
дить нельзя. Сказалъь я про это своему народу, и воть 
мы пришли къ тебЪ съ подарками. Будь нашимъ заступ- 
никомъ“. Ермакъ обошелея съ ними ласково и отпустилъ 
ихъ, ‘общая быть ихъ защитникомъ. Остяки ушли; за 
остяками стали приходить татары, которые разбъжались 
въ разныя стороны, и просили у Ермака милости и за- 
щиты; а за татарами пришли и вогулы. Вефхъ ихъ Ер- 
макъ успокоилъ и наказалъь имъ жить мирно: „А я васъ 
въ обиду, говорилъ онъ, никому не дамъ“. И, дЪйетви- 
тельно, Юрмакъ не позволялъ казакамъ своевольничать и 
СИЛЬНО ИХЪ за это наказывалъ. 

Сибиряки были довольны Ермакомъ, хвалили его, что 
онъ малую дань беретъ съ нихъ, и все шло тихо и мирно. 

О Кучум$ и слуха не было. Только одинъ разъ, от- 
правились двадцать казаковъ рыбачить и, утомившись, 
прилегли на берегу. Вдругъ, откуда не возьмись, Махмет- 
кулъ нагрянулъ на нихъ и вебхъ до одного перебилъ. 

Узнавъ объ этой потерф, Ермакъ съ дружиной бро- 
сился за татарами въ погоню, Догналъ ихъ и разбилъ: 
татары разбфжались. 

Вся зима прошла тихо. Казаки занимались тЪмъ, что 
ходили на охоту, били зв$рей: бЪлокъ, куницъ, лисицъ, 
соболей, и рыбачили въ рЪкахъ. ВКакъ на гр$фхъ, зима въ 
этотъ годъ стояла суровая, съ страшными морозами и 
пургой (вьюгой). Пути ве$ занесло, и двигаться впередъ 
казакамъ было положительно невозможно. Имъ ничего не 
оставалось дфЗлать, какъ только зимовать здфеь. Казаги 
взимали съ покоренныхъ жителей ясакъ. Вогулы сами 


88 


вызвались платить русскому царю дань и во многомъ по- 
могали казакамъ. 

Весна въ томъ году открылась рано, въ апрЪлЪЬ мЪ- 
сяцЪ. Когда Ермаку сообщили, что Махметкулъ недалеко 
и что съ нимъ очень мало народа, то онъ отрядилъ шесть- 
десятъ самыхъ сильныхъ казаковъ, которые врасплохъ на- 
пали на непрятельсяй станъ, полонили самого Махмет- 
кула и привезли его къ своему атаману. Ермакъ принялъ 
его очень ласково, утБшалъ его, радуясь въ душЪ, что 
получилъ такого важнаго, въ случаз нужды, заложника. 

А между тфмъ на стараго Кучума со веБхъ сторонъ 
сыпались напасти: во -первыхъ, его сильно поразилъ плфнъ 
Махметкула, во - вторыхъ, на него съ войскомъ шелъ сынъ 
убитаго имъ князя Бекбулата, а въ-третьихъ, ему изм$- 
нилъ его вельможа Карача. Ермаку все это было на, руку. 
Оставивъ въ городф Сибири часть своихъ казаковъ, онъ 
съ остальными опять пошелъ воевать съ татарами, остя- 
ками и вогулами, которые жили по р5камъ Иртышу и Оби. 
Подошелъ онъ, наконець, къ остяцкому городку, въ кото- 
ромъ правилъ князь ихъ Демьянъ. Долго не могли казаки 
взять этого городка, но одинъ чувашинъ, бывиий прово- 
жатымъ, сказалъ ему: „Остяки оттого твердо держатся, что 
у нихъ есть золотой идолъ. Стоить онъ на блюдЪ съ во- 
дою; остяки молятся идолу, пьютъ эту воду и оть той 
воды дфлаются храбрЪй. Отпусти меня къ нимъ, я украду 
этоть идолъ и принесу тебЪ“. Ермакъ отпустилъ его. На 
другой день чувашинъ пришелъ и объявилъ, что похитить 
идола ему не“удалось, но что остяки все колдуютъ: сдаться 
ли казакамъ, или н$тъ. Услыхали про это казаки и пове- 
селфли. Ермакъ повелъ ихъ на приступъ и взялъ городъ. 
Никакого идола руссюме въ немъ не нашли. Оставалея еще 
самые сильный изъ остяцкихъ князей, Самаръ. Но и этотъ 


= $0. = 


не устоялъ противъ казаковъ; во время схватки онъ былъ 
убить, а его подданные согласились платить ясакъ. 

Ермакъ далеко прошелъ р. Обью и повернулъ назадъ, 
когда увидёлъ, что дальше итти нечего: начинались болота, 
да голая, совеБмъ безлюдная степь. Ермакь съ свой дру- 
жиной повернулъ обрално въ городъ Сибирь къ оставлен- 
НЫМЪ Тамъ казакамъ. На обралномъ пути къ Ермаку уже 
вс$ жители относились съ уваженемъ, какъ къ своему по- 
б$дителю. ВездЪ казаковъ встр$чали съ почестями. Только 
теперь Юрмакъ рЬшилея послать къ Строгоновымъ извзет!е 
о своихъ сибирекихъ поб$дахъ. Онъ извБщалъ, что „сул- 
танъ Кучумъ покорилея, Махметкуль взять въ плЪнЪ; что 
земли ихъ взяты, а народы сибиреке обложены ясакомъ“. 
Съ этою же вестью Ермакъ послалъ къ царю своего храб- 
раго атамана Ивана Кольцо. Въ грамотЪ, посланной на 
царское имя, Ермакъ раскаивалея въ своихъ прежнихъ 
грзхахъ и увфдомлялъ, что къ русскому государству при- 
бавилась еще новая страна, — Сибирская. Писалъ Ермакъ, 
что ждеть указа и присылки воеводъ. Шибхавши съ сво- 
ими казаками въ Москву, Иванъ Кольцо билъ челомъ царю 
Ивану Васильевичу Грозному „царетвомъ Сибирекимъ, до- 
рогими соболями, черно - бурыми лисами и бобрами“. 

Эта нежданная веть сильно обрадовала царя. Во всей 
Москв5 только и рЪчи было, что объ Ермак, да о томъ, 
сколько народовъ онъ съ своими казаками покорилъ, сколько 
разной добычи захватилъ. Царь простилъ Ивана Кольцо, 
Ермака и ве$хъ казаковъ, и забылъ ихъ старыя вины; 
говорятъ даже, что Грозный пожаловалъ Ермаку дорогую 
шубу съ своего плеча, серебряный ковить и два дорогихъ 
панцыря. Царь разспрашивалъ Ивана Кольцо, какъ они за- 
владфли Сибирью, хвалилъ казаковъ и наградиль ихъ 
деньгами и сукнами. Но что важнЪе всего, — отправить въ 
Сибирь въ подмогу казакамъ воеводъ, князя Семена Бол- 


о аа 


ховскаго и Ивана Глухова, съ пятью стами ратниковъ. 
Иванъ Кольцо возвратился съ царскими воеводами и рат- 
ными людьми въ городъ Сибирь. Воеводы объявили Ермаку 
и казакамъ царскую милость и отдали государевы подарки. 
Атаманъ и казаки много радовались, что „государь не 
только простиль имъ прежея вины, но и за новую службу 
не оставилъ своею Царскою милостью“. За ясными радо- 
стными днями для казаковъ наступили и невзгоды. Болхов- 
ской привезъ съ собою въ Сибирь мало запасовъ, полагая, 
что у казаковъ ихъ заготовлено вдоволь; а казаки вовсе 
не ждали, что цареюя войска придутъ зимою, и запас- 
лись только для себя на зиму. Запасы поэтому скоро вы- 
шли, началея голодъ и распространилась между ними 00- 
лфзнь — цынга. Стали умираль отъ нея и казаки и мо- 
сковсюме ралники; въ чиел$ прочихъ умеръ воевода Бол- 
ховСкойЙ. 

Когда наступила весна, то число ‘больныхъ уменьши- 
лось, но ОЪдетыя казаковъь не окончились этимъ. Борьба 
съ суровою природою оказалась для мужественныхъ каза- 
ковъ мен5е опасною, нежели съ вфроломными жителями 
страны, которые не теряли надежды освободиться изъ-подъ 
власти русскихъ. Одинъ князекъ, по имени Карача, изм$- 
нилъ своему повелителю Кучуму и оставилъ послБдняго въ 
большой невзгод$. Этотъ-то Карача, и притворилея другомъ 
Ермака. Прислалъ онъ кь нему нЪФеколько человЪзкъ съ 
богатыми м$хами. „Я, говорилъ Карача черезъ посланныхъ, 
хочу быть вЪрнымъ слугой московекаго царя. Только при- 
шли въ мой улусъ казаковъ, а то обижаютъ меня и лю- 
дей моихъ ногаи“. Повфёрилъ Ермакъ хитрому татарину и, 
посовзтовавшись съ своими атаманами, отрядилъ къ нему 
сорокъ воиновъ подъ командою Ивана Кольцо. Только что 
пришли туда казаки и безъ всякой опаски тамъ располо- 
жились, какъ вдругъ, врасплохъ, напалъ на нихъ Карача 


со множествомъ таларъ и веЪхъ до одного перебилъ. Узналъ 
объ этомъ Ермакъ и плакалъ о храбромъ атаманф Иванф 
Кольцо и о казакахъ, какъ по своимъ роднымъ дфтямъ, 
и винилъ себя, что повфрилъ КарачВ. А татары обрадо- 
вались такой потер Ермака, и стали вездЪ нападать на, 
казаковъ. Карача собраль большое войско и подетупилъ 
къ городу Сибири и обложилъ его со всфхъ сторонъ. Ка- 
рача предполагалъ уморить казаковъ голодомъ. Ермакъ до 
1юня м5сяца, храбро выдерживалъ осаду, а тутъ опять стали 
выходить запасы. 

Наконецъ, казаки рёшились на вылазку; для этого они 
выбрали темную ночь. Казаки тайкомъ вышли изъ города 
и подошли къ непрлятельскому стану. Они напали на по- 
груженныхъ въ сонъ татаръ, и началось кровопролитие. 
Заметались татары спросонокъ: слышатъ стоны и крики, 
& ничего впотьмахъ не видно. Много было побито татаръ 
и въ числЪ ихъ два сына Карачи. Татары не выдержали 
натиска казаковъ и обратились въ бЪгетво. Самъ Карача, 
бЪжалъ въ Ишимъ. Ермакъ, вверхъ по Иртышу, пошелъ 
за нимъ въ догоню. Онъ покорилъ на своемъ пути много 
городовъ. И достигнувъ устья р$ки Шиша, гд$ начинались 
голыя степи, возвратился домой. Немного уже оставалось 
у Ермака людей изъ числа тЪхъ, которые пришли вм$еть 
съ нимъ въ Сибирь три года тому назадъ; веф главные 
его сподвижники погибли въ бояхъ. Наконецъ, и для него 
самого пробилъ послздюй часъ. 

Какъ-то въ исходЪ лЪта, въ первыхъ числахъ августа, 
Ермакъ получилъ извЪете, что по Иртышу идутъ бухар- 
сме купцы, но что Кучумъ собирается перехватить ихъ 
караванъ. Ермакъ рышилъ отправиться на выручку бухар- 
цамъ. Онъ взялъ съ собою пятьдесятъь надежныхъ казаковъ 
и немедленно пустился съ ними на поиски. Кучума; они 


— 49 — 


плыли цфлый день вверхъ по Иртышу, но нигдф не ветр$- 
тили ни бухарекихъ купцовъ ни Кучумовыхъ людей. 
Плывя вверхъ по рЪкЪ, казаки, конечно, устали, но 
остановиться въ незнакомомъ м5етБ не р5шались и по- 
вернули назадъ. Однако темнота, ночи и поднявшаяся буря 
заставили Ермака сдфлать привалъ; они причалили къ од- 
ному небольшому островку. Привязавъ лодки, они вышли 
на берегь и расположились на ночлегъ. Утомившись 3& 
ночь, казаки всЪф До одного заенули крфикимъ сномъ, не 
поставивъ даже сторожей. Ночь была бурная, дождь лилъ, 
какъ изъ ведра; кр5пюй вЪтеръ свистЗлъ и вылъ; по р5кЪ 
ходили волны, которыя своимъ однообразнымъ шумомъ и 
плескомъ еще болфе усыпляли казаковъ. А татары были 
близко; Кучумъ весь день слФдилъ за ними съ другой сто- 
роны р$ки. Болышой толпой, но тихо и осторожно стали 
татары переправляться къ острову; благополучно пере- 
бравшись, они бросились на сонныхъ казаковъ, и началась 
р%зня. Только два человЪка, спаслись отъ татарекаго ножа: 
одинъ изъ спасшихся благополучно добрался до города 
Сибири и принесъ своимъ товарищамъ печальное извфет!е; 
другой же былъ самъ Ермакъ; услыхавъ крики и суматоху. 
Ермакъ проснулся, схватилъ свой мечъ и бросилея на та- 
таръ. Но татары начали сильно напирать на него. „Ко мнЪ, 
братцы! ко мнЪ, товарищи!“ кричалъ онъ, но никто не от- 
кликался на его зовъ: одни уже лежали убитыми, а дру- 
гихъ доканчивали татары. Смекнувъ, что дфло поправить 
уже нельзя, онъ бросился къ лодкамъ, но ихъ отнеело 
бурею на средину рЪзки. Ермакъ кинулся въ воду и по- 
плылъ по р5кБ. Тяжелая броня, которая была на немъ, не 
давала ему плыть и тянула, ко дну. Ослабфли силы Ермака, 
и скрылся онъ навсегда подъ бурными волнами. Это слу- 
чилось 5 августа 1584 г. Горько заплакали казаки, узнавъ 
о смерти своего удалого атамана, и испугались за свою 


А 


жизнь. „Пропали мы теперь совсЁмъ“, говорили они, и 
рьшились возвратиться на родину. Московсюе ралники тоже 
присоединились кь нимъ, и въ тоть же годъ веб они по- 
кинули городъ Сибирь. Въ опустфлый городъ сперва, во- 
шелъ сынъ ВКучума, Алей, а велЪдъ за нимъ явился и самъ 
Цучумъ, чтобы снова царствоваль. Но судьба, видимо, была 
противъ него. Пров$далъ про ве$ эти дЪла Сейдякъ, отецъ 
котораго былъ убить Кучумомъ, пришелъ въ столицу 
Сибирскаго. царства и выгналь изъ нея старика Кучума 
съ его приближенными. 

Итакъ, Ермакъ погибъ, его дружина постыдно бЪжала 
на родину, и Сибирское царство снова освободилось отъ 
русскаго владычества. Но надолго ли? Путь въ Сибирь 
былъ указанъ, и начало завоеван все-таки было по- 
ложено. 

Преемникъ Грознаго, царь Феодоръ Гоанновичъ, ничего 
не зналъ о гибели Ермака и о ОЪгетв$ казаковъ изъ Си- 
бири. До него, впрочемъ, доходили слухи, что отрядъ ка- 
заковъ съ каждымъ днемъ уменьшается и что имъ нужна 
ПОМОЩЬ. 

Съ этой цфлью онъ отправилъ къ нимъ воеводу Ман- 
сурова съ отрядомъ стр$льцовъ. Воевода, Мансуровъ ветр$- 
тился съ казаками на р$зЕЗ ТурЪ; атаманомъ ихъ былъ 
Матв5й Мещерякъ. „Добли казаки ожили радостью“, го- 
ворить лтописецъ. Они возвратились вмЪетЪ съ Мансу- 
ровымъ къ устью рЪки Тобола. 

Однако, имъ не удалось взять городъ Сибирь, гдф цар- 
ствовалъь юный Сейдякъ. Мансуровъ съ своими людьми 
поплылъ далфе Иртышемъ, несмотря на осеннее время, 
холодъ и морозы. Тамъ, гдЪ Иртышъ впадаетъ въ Обь, 
они высадились и построили деревянную крЪпостцу. Оетя- 
ки было задумали взять ее, но напуганные пушечными 
выстр$лами разбъжались въ разныя стороны. Когда въ 


Ве ВЕ 


Москву пришло извЗете о смерти Ермака, царь послалъ 
вслфздъ за Мансуровымъ еще трехъ воеводъ, съ значитель- 
нымъ числомъ ратниковъ и съ огнестр5льнымъ енарядомъ. 
Одинъ изъ воеводъ, Чулковъ, пришелъ въ Сибирь и неда- 
леко отъ города Сибири заложилъ городъ Тобольекъ и 
построилъ въ немъ первую православную церковь (1587 г.). 
Чулкову удалось выгнать изъ города Сибири Сейдяка и 
опять возвратить русекимъ этотъ городъ. 

Городъ Сибирь опуст$лъ: русекимъ онъ былъ не ну- 
женъ, и Тобольскъ сдфлалея столицею Сибири. О городЪ 
же Сибири вскор$ сове$мъ позабыли, и память о немъ 
въ народЪ почти навсегда исчезла. Двое другихъ воеводъ, 
присланныхъ изъ Москвы, остановились на берегу р$ки 
Туры и основали здфсь городъ Тюмень. 

Что касается Кучума, то онъ держался съ своей шай- 
кой въ Барабинской степи, жегъ селения и убивалъ людей 
въ самыхъ окрестностяхъ Тобола. Чтобы унять этого раз- 
бойника, былъ посланъ новый воевода, князь Кольцовъ- 
Мосальеюй; онъ наткнулся на Кучума въ глубин$ Ишим- 
скихъ степей (1591 г.) и истребилъь большую часть его 
конницы и взялъ въ плЪнъ двухъ женъ его и сына. ПлФн- 
ники были отправлены въ Москву, гдз они были приня- 
ты милостиво. Напрасно царь Оеодоръ [оанновичъ пред- 
лагалъь Кучуму жалованье, города и волости въ Роса, 
сибиремй царь не захот5лъ неволи и говорилъ: „Л не 
уступалъ Сибири Ермаку, хотя онъ и взяль ее. /Щелая 
мира, я требую берега Иртыша“. Кучумъ сначала нахо- 
дилъ убъжище среди ногайскихъ татаръ, но впослфдетви 
былъ ими же убитъ. 

Со смертью Кучума уже не было никого, кто бы могъ 
оспаривать сибирскую страну у русскаго царя, и стала 
она, какъ мы увидимъ далЪе, быстро заселяться русскими. 
Получивъ вфеть, что теперь Сибирь вплоть до Иртыша и 


ЙА 


далфе кь сБверу по Оби— наша, царь обложилъ жителей 
этой страны данью и приказалъ взимать съ НихъЪ въ годъ 
тысячу тысячъ дорогихъ шкурокъ. 

Не ошибся Ермакъ, когда говорилъ своимъ сподвижни- 
камъ: „Не оскудзетъь память наша въ этихъ странахъ“. 
Русеюй народъ съ благодарностью вспоминаетъ объ уда- 
ломъ казацкомъ атаман Ермак$ ТимоееевичВ и о его то- 
варищахъ, которые присоединили къ нашей родинф вели- 
кую сибирскую страну. Въ 1839 году въ городЪ ТобольскЪ, 
на высокомъ холмЪ, воздвигнуть былъ памятникъ Ермаку. 
Съ одной стороны на мраморЪ выс$чено: „Покорителю Си- 
бири Ермаку“. 


ГЛАВА ПЯТАЯ. 


Дальнфйшее завоеване Сибири посл смерти Ермака. Какъ 

казаки добрались до рфкъ Енисея и Лены. Основане го- 

родковъ Енисейска и Якутска. Покорене якутовъ, тунгусовъ 
и бурятъ. 


Первый шагъ русскихъ въ Сибирь былъ удаченъ, хотя 
обошелся и не дешево: много русекихъ легло костьми въ 
далекой Сибири, среди необъятныхъ, снЪжныхъ равнинъ, 
и только гореть храбрецовъ осталась довершать великое 
ДЪло, начатое Ермакомъ. 

Не набЪгомъ, подобно кочевымъ народамъ, покоряли 
русеюме Сибирь: они всячески старались закр$пить за со- 
бой покоренныя земли. Изъ Москвы имъ крфпико наказы- 
вали не только разыскивать въ Сибирской странз „новыя 
землицы“ и брать ясакъ съ ветрёчныхъ людей, но и ста- 
вить жилыя м5ета. Двигаясь впередь, казаки оставляли 


В о 


позади себя построенныя на скорую руку неболышя крз- 
постцы (остроги). Изъ нихъ они расходились потомъ не- 
большими артелями въ разные концы обширной Сибири. 
Такъ намфчались во ве$хъ концахъ сибиреюе пути. Вз- 
заки охотно строили эти остроги ради своей безопасности, 
чтобы было ГБ укрыться въ случаз отетуплевя. СЪ 
каждымъ годомъ они пробирались все далЪе и далФе, по- 
коряя новыя земли и приводя сибирскихъ инородцевъ 
подъ высокую государеву руку. Уже Сибирь до Иртыша 
и далзе къ сЪверу по р. Оби была наша; оставалось итти 
далфе на югь и сфверо-востокъ. Какимъ же образомъ ка- 
заки двигались впередъ, не зная ни дорогъ ни туземныхъ 
жителей, съ которыми часто приходилось сталкиваться? 
Дорогами для казаковъ, какъ и при походЪ Ррмака, 
были р$зки; по нимъ они то спускались до сЪверныхъ 
тундръ, по которымъ, завернутые въ свои оленьи шубы, 
бродили дикари, то поднимались на югь до густыхъ л$- 
совъ и до каменныхъ хребтовъ. Плыли они весной и л$- 
томъ, а лишь только наступала зима съ своими снЪжны- 
ми вьюгами и буранами, они строили около какой-нибудь 
рЪки зимовье, а лодки свои оставляли гдз-либо на воло- 
КЗ; казачье зимовье состояло, просто-на-просто, изъ боль- 
шой курной избы съ глиняною печкою; обыкновенно эту 
избу, въ которой помфщалось нЪФеколько человфкъ каза- 
ковъ, огораживали невысокимъ плетнемъ или заборомъ *). 
Одни изъ казаковъ занимались охотой на пушного звЪря, 
а друге нав$щали сосфднихъ жителей и собирали съ нихъ 
„царевъ ясакъ“. Бывали таке случаи, что въ избЪ ско- 
плялось много народу, тогда рубили новыя избы и рыли 
землянки. Городки обыкновенно рубились отдфльно, но слу- 


*) Со временемъ изъ простого огороженнаго зимовья выросталъ остро- 
жекъ, а затЪмъ острогъ; такъ называлось всякое м3Ъсто, обнесенпое ча- 
стоколомъ или тыномъ. 


ОЙ” 2 
чалось и такъ, что городокъ съ острогомъ стояли вм$етЪ: 
снаружи——острожный тынъ, а внутри съ деревянными стф- 
нами и баптнями— городокъ. 

Между острожнымъ тыномъ и городкомъ жили обыва- 
тели, а когда становилось тЪено, такъ селились и за ты- 
номъ, вь пол$. Кром воеводскаго двора, пороховыхъ по- 
гребовъ и казенныхъ амбаровъ, въ городкахъ ставили не- 
болышя деревянныя церкви. Все необходимое везлось сюда 
изъ далекой родины. А мало ли что требовалось прислать 
въ какой-нибудь городокъ или острогь? Кром жизненныхъ 
припасовъ, присланному сюда воеводЪф требовалась бумага, 
для отписей, при бумаг подъячй, по-нынфшнему писецъ; 
для церкви нужно было отправить священника, причтъ, 
книги, ризы, образа, сосуды и проч. М$ета для поселевй, 
по большей части, выбирались вблизи рЪкъ, и избы стро- 
ились на р$чномъ юру, чтобы весной сильная вода си- 
бирскихъ р$къ не затопляла строемя. Основывалиеь го- 
рода и острожки по указаню казацкихъ сотниковъ и 00- 
ярекихъ дфтей; постройка ихъ на нынфшиея деньги обхо- 
дилась очень дешево. Бывало, облюбуетъ какой-нибудь 
казацкй голова удобное мЪстечко и отпишетъ въ Москву, 
что оно „угоже и кр5пко, и рыбно, и пашенька не ве- 
лика есть, и луговъ заливныхъ много и мъ$ето, гдф стояти 
городу.—-высоко— большая вода не поймаетъ“. 

Съ каждымъ годомъ увеличивалось число этихъ посе- 
ленй, ‘а, вмЪетЪ съ тфмъ, изъ Росаи прибывали сюда, все 
новые и новые переселенцы. Прошло н$феколько лётъЪ по- 
сл$ смерти Ермака, а въ Зауральскихъ краяхъ {насчиты- 
валось уже порядочное число русскихъ людей. Заселялась 
Сибирь и т$ми, кто шелъ туда по доброй волф, и кого 
загнала неволя; иной. шелъ туда, спасаясь отъ 0Ъды, & 
другого манила свободная жизнь да нажива. Московеке 
цари щедро помогали переселенцамъ и охотно содЪйство- 


ой 2 


вали заселеню Сибири. Такъ, сынъ Шоанна Васильевича 
Грознаго, царь 9еодоръ Тоанновичъ однажды издалъ указъ 
„переселить за рзку Уралъ тридцать хл5бопалескихъ се- 
мей и дать каждому переселенцу по три мерина добрыхъ, 
да по три коровы, да по дв козы, да по три свиньи, да, 
по пяти овецъ, да по два гуся, да по пяти курицъ, да 
соху для пашни, да телзгу, да сани, да всякую житей- 
скую рухлядь, да на каждую семью выдать по двадцали- 
пяти рублевъ“. Такъ поступали и друме московеюе цари. 
Ве$мъ было понятно, что огромную сибирскую страну 
только и можно удержать за собою, заселивъ ее русскимъ 
людомъ. Даже кр5постныхъь людей, которые бЪжали въ 
Сибирь изъ дворянскихъ вотчинъ, тамъ, не трогали, лишь 
бы они пахали землю. До ветуплешя на престолъ царя 
Михаила Феодоровича Романова, — а ‘это случилось въ 
1613 г..—у руескихъ въ Сибири было уже нЪФеколько го- 
родковъ: Тобольекъ, Тюмень, Пелымъ, Березовъ, Тара, 
Томекъ и друпе. Прошло какихъ-нибудь сто лЪть послЪ 
похода Ермака, а въ Сибири насчитывалось русскаго на- 
рода, боле семидесяти тысячъ. 

Но какъ ни заботились московеюе цари о томъ, чтобы 
заселить Сибирь, а сдЗлать это было не легко: слишкомъ 
ужъ велика она, а пустопорожнихъ земель въ то время 
въ ней было видимо-невидимо,—сколько ни шло туда пе- 
реселенцевъ, а все-таки русскаго народа было тамъ, что 
капля въ морф. Бывало иногда и такъ, что крестьянъ на- 
сильно переселяли за Уралъ цфлыми деревнями. Однихъ 
разселяли по главному сибирекому тракту, чтобы они испра- 
вляли обязанности ямщиковъ, друге несли иныя повин- 
ности— строили суда, справляли всяюмя службы. Еще за- 
селялась Сибирь ссыльными. Ссылаль туда начали вскор% 
послЪ Ермака. Такъ, въ 1599 г., царь Борисъ Годуновъ 
сослалъ въ Сибирь двухъ братьевь Романовыхъ, которые 


йе 


приходились дядями будущему царю Михаилу Феодоровичу. 
Ссылали въ Сибирь и иноземцевъ, взятыхъ въ плЪНЪ на 
войнЪ, и раскольниковъ, которые противились принятымъ 
церковнымъ уставамъ. Вотъ какимъ образомъ заселилась 
эта обширная страна русскими переселенцами— вольными 
и невольными. 

Въ то время, какъ шло это постепенное заселене рус- 
скими переселенцами мЪФетностей Сибири, болЪе близкихъ 
къ Росеи, казаки не бездёйствовали и отдфльными арте- 
лями проникали все далзе и далфе, двигаясь къ сЪверу и 
югу. Бывали нерфдко таюе случаи, что поставитъ одна 
артель зимовье на сБверЪ, а ходитъ за ясакомъ къ югу; 
южн$е другая артель поставить тоже свой острожекъ и 
идеть собирать ясакъ на сБверъ; придется сборщикамъ 
гдЪ - нибудь столкнуться, и выйдетъ ссора. Казаки стара- 
тельно собирали ясакъ, который состоялъ изъ мМЪФховъ 
пушного звФря, и этимъ увеличивали доходы царской 
казны. 

Укрзпивитись на р. Оби и ея притокахъ, казаки дошли 
затмъ до другой великой сибирской рЪки — Енисея, и 
ВЪ_ 1621 году ими быль заложенъ здЪеь городъ Енисейскъ. 
Сперва это былъ просто -на-проето острожекъ, но черезъ 
нфеколько лЪтъ онъ превратился въ городъ, и въ него 
свозилась государева казна, назначаемая для отправки въ 
Москву: Въ Енисейск бывалъ большой торгъ: еюда съЪз- 
жались сибирсюе инородцы и вели мЪновую торговлю съ 
русскими купцами. эдфеь же было постоянное м$етопре- 
быване воеводы, которому казаки, отправляясь на розыеки 
новыхъ земель, отписывали о своихъ походахъ. Воевода, 
вЪ свою очередь доносилъ въ Москву объ осмотрЪ такихъ-то 
земель и о сбор$ ясака съ такихъ-то людей. 

Черезъ десять лЪтъ послЪ основамя Енисейскаго острога, 


казаки дошли до третьей великой сибирской р5ви — Лены. 
Сибирь. 


ыы бб 


ЭдЪеь казакамъ пришлось перенести гораздо больше труд- 
ностей, ч5мъ прежде. Климать оказался здЪеь очень суро- 
вымъ, а глух1е лЪса и безконечныя болота м$фшали ихъ 
движеню. ТЪфмъ не мене имъ удалось и здЪеь покорить 
тунгусовъ, бурятъ и якутовъ. Въ это самое время въ МосквЪ 
царствовалъ „тишайпий“ царь Алексфй Михайловичъ, ко- 
торый приказалъ казакамъ „поискать на ЛенЪ-рЪк$ па- 
шенныхъ месть“, а на базарахъ было велЪно кличъ кликать: 
всякому, кто пожелалъ бы селиться на новыя мЪета, тому 
объщали выдать казенныхъ денегъь на одну лошадь, безъ 
отдачи, а на другую лошадь вЪрили въ долгъ, на, два года. 
Прошло н$зеколько лЪтъ послЪ этого событя, и на берегу 
многоводной Лены былъ основанъ Якутскъ, который векорЪ 
сдЪлалсея главнымъ городомъ восточной заенисейской Си- 
бири. 

На берегахъ Лены казаки не засидфлись долго, а дви- 
нулись далЪфе, плывя по рЪкамъ; въ 1640 г. они дошли 
до береговь Охотекаго моря, которое у сибирекихъ ино- 
родцевъ называлось именемъ Ламы, что значитъ на ихъ 
языкЪ: вода. Въ то самое время, какъ одни казаки любо- 
вались безграничнымъ просторомъ Охотскаго моря, друме 
уже плавали на своихъ простыхъ лодкахъ около береговъ 
СЗвернаго Ледовитаго океана. Уже много земель прошли 
неутомимые казаки, и много разныхъ мелкихъ племенъ 
подвели они подъ высокую руку русскаго царя Алеке$я 
Михайловича. ВелЪдъ за ними двигались внутрь Сибири и 
руссвме поселенцы. Главными городами были: Тобольекъ, 
Енисейскъ и Якутекъ. Въ этимъ городамъ сходилось и на- 
роду больше, чёмъ въ другихъ мЪетахъ. Изъ Енисейска 
артели казаковъ обыкновенно двигались на югъ, къ Бай- 
кальскому озеру, гд$ жили буряты, а изъ Тобольска по- 
сылались казаки и на сЪверо-востокъ и на югъ. Мы ви- 
димъ ниже, какъ эти послфдне дошли до рфки Амура, и 


Е ИЕ 


по ней спустились до береговь Восточнаго моря. Нельзя 
сказать, чтобы казаки долго готовились къ своимъ похо- 
дамъ: придетъь въ воеводеюмй городъ изъ Москвы указъ, 
прочитаютъ его и снарядятъ человзкъ 100 или 50 каза- 
КовъЪ ВЪ Дальюй путь; одного изъ нихъ выберутъ стар- 
шимъЪ, а воБмъ остальнымъ накрфико накажуть ему под- 
ЧИНЯТЬСЯ. 

Плавая по верховьямъ рзкъ Енисея, Лены и ихъ при- 
токамъ, казаки сталкивались съ тунгусами и бурятами. 
Трудно было въ этихъ м$етахъ казакамъ: приходилось 
перебираться черезъ высоюя горы, пороспия глухимъ л$- 
сомъ, а иной разъ переправляться черезъ каменистыя 
быстрыя рЪки; часто казацюя лодки разбивались объ острые 
камни, причемъ гибли и люди и припасы. На сфверЪ, на- 
прим$ръ, гдз широко раскинулаесь безпредзльная равннна, 
двигаться было гораздо легче. Не скоро удалось казакамъ 
одолфть тунгусовъ и бурятъ: эти инородцы крфпко стояли 
за свою волю и нер$дко отказывались платить ясакъ. 
оемли, на которыхъ они обитали, были очень плодородны, 
а заливные, обильные травами луга давали имъ возмож- 
ность съ успЪхомъ заниматься скотоводствомъ. Въ 1641 г. 
на тунгусовъ и бурять былъ посланъ съ небольшимъ от- 
рядомъ служилый челов$кь Васимй Поярковъ; ему было 
наказано привести этихъ инородцевъ „подъ высокую го- 
судареву руку“. Пояркову не удалось окончательно поко- 
рить этихъ „государевыхъ изм$нниковъ и непослушниковъ“; 
тогда, на нихъ былъ посланъ казачий десятникъь Василий 
Бугоръ, подъ началомъ у котораго было 130 разныхъ лю- 
дей. ПослЪ жаркой схватки, Бугоръ донесъ воеводф, что 
„рожею милостью и государевымъ счастьемъ оть т5хъ 
брацкихъ мужиковъ (бурятъ) государевы служилые люди 
устояли и билися съ тзми брацкими людьми на томъ бою, 


не щадя головъ своихъ“. 
4* 


ГЛАВА ШЕСТАЯ. 


Трудности, которыя приходилось испытывать казанамъ во 

время ихъ походовъ. Жестокое обращене казаковъ съ поко- 

ренными сибирскими народцами. Слухи о р5кф АмурЪ. Неудач- 
ный походъ Василя Пояркова въ Приамурскй край. 


Не легко, а потомъ и кровью заселялась обширная 
сибирская страна; много терп$ли казаки при ЕрмакЪ, еще 
больше бЪдъ и трудовъ пришлось перенести имъ посл него. 
Въ тЪ далевюя времена вся власть въ покоренныхъ сибир- 
скихъ земляхъ была въ рукахъ воеводъ, которые сильно 
прит$еняли и казаковъь и новыхъ поселенцевъ - крестьянъ. 
Плохе были тогда порядки въ Сибири. Нер$дко къ царю 
приходили челобитныя казаковъ, въ. которыхъ они жало- 
вались на свою горькую долю, на притЪенемя воеводъ и 
на, свою нужду. Еели служилымъ людямъ тяжело жилось 
тогда въ Сибири, то крестьянамъ и подавно. Терпя частыя 
несправедливости отъ властей, не умфя еще приноровиться 
КЪ м5стнымъ условямъ жизни, они къ тому же нерЗдко 
подвергались нападемямъ бродячихъ сибирскихъ племенъ. 

Но если русекимъ не вольготно жилось тогда, въ Сибири, 
то еще хуже жилось сибирекимъ народцамъ, которые много 
понесли горя отъ своихъ завоевателей, особенно отъ каза- 
ковъ, которые слишкомъ жестоко обращались съ иновЪр- 
цами. Собирая „царевъ“ ясакъ, казаки обыкновенно тре- 
бовали больше, чБмъ слБдовало; если же иновфрцы сопро- 
тивлялись, то они силой отнимали у нихъ цфнные м$ха; 
благодаря этому, между сборщиками ясака и плательщи- 
ками часто происходили стычки, которыя, большей частью, 
кончались кровопролитемъ. „Сибирсюме воеводы и казаки, 


г БО 


говорится въ одной старинной книгё, рфдко довольны бы- 
вали тЬмъ, что давано было имъ по доброй волЪ, но черезъ 
разныя насиля хотБли еще болыце вымучить. БЪдные 
люди не могли давать больше, а притфенешя, ежедневно 
ими претерп$ваемыя, побуждали ихъ къ отчаяннымъ на- 
м5ренямъ... И насиля казаковъ, да и самихъ воеводъ 
отвратили сердца побфжденныхъ народовъ отъ русскихъ и 
произвели худую славу о всемъ Росайскомъ народз“. 

Между тБмъ изъ Москвы наказывали, чтобы никто не 
смБлъ чинить обиды ясачнымъ людямъ; но до царя было 
далеко, и добрымъ государевымъ р$чамъ мало внимали 
сибиреюме ослушники — воеводы и казаки. 

Желая получить побольше добычи, казаки заходили все 
далзе и дал5е и присоединяли къ владзямъ русскаго царя 
огромныя области. Наконецъ, уже въ первой половин$ 
ХУП столБмя казаки дошли до Охотскаго моря. Дальше 
на востокь итти было некуда, и казаки стали подумываль 
о томъ, куда бы имъ еще отправиться походомъ. Въ это время 
они узнали у тунгусовъ, что по ту сторону горъ лежить 
рядомъ съ китайскимъ царетвомъ богатая земля. Говорили 
тунгусы, что тамъ живутъ племена дучеры и дауры, что 
они занимаются хл5бопашествомъ и что у нихъ много скота 
и серебра. Эти слухи доходили и до воеводекихъ городовъ, 
и оттуда наказывалось казакамъ: спрашивать и разв$ды- 
вать о тьхъ м5етахъ, гдз много серебра и пушныхъ зв$- 
рей. Разсказывали также тунгусы, что тамъ есть большая 
рфка Джи (Зея), которая впадаетъ въ Амуръ, а эта р$ка 
идетъ прямо къ морю: Этихъ св5дфвй было совершенно 
достаточно, чтобы двинуть жадную до добычи казацкую 
вольницу въ т$ далеюмя, невздомыя страны. И вотъ, якут- 
сюй воевода наказаль Василю Пояркову „новыя землицы 
провфдать“, узнать, нфтъ ли тамъ серебряной, м5дной и 
свинцовой руды, и привести новыхъ людей подъ высокую 


В 


государеву руку. Василй Поярковъ былъ „письменнымъ 
головою“, т.-е. такимъ человфкомъ, который состоялъ при 
воевод$ и на которомъ лежали вез письменныя дфла. Ему 
дали 130 челов$къ ратныхъ людей, снабдили отрядъ боль- 
шимъ количествомъ прованта, дали пушку и 15 ня 
1643 года проводили казаковъ изъ Якутска. Васимй По- 
ярковъ съ своимъ отрядомъ поплылъ рЪкой Алданомъ. 
Ц$лыхъ четыре м5еяца двигались они по этой рЪкЪ. Тя- 
желъ и труденъ былъ: ихъ путь, но казаки оказались бы- 
валыми людьми: не страшили ихъ ни опасности ни невз- 
годы. Пока можно было, Поярковъ съ товарищами плыли 
на легкихъ ладьяхъ. Провожатыми были тунгусы, которыхъ 
забирали то ласками, то угрозой. Поевл$ долгихъ трудовъ 
казаки добрались до р. Гонама, и здЪфеь ихъ настигла, 
зима; жестокме сибиреюе морозы сковали ледъ. Что было 
дфлать? Не долго думая, Поярковъ приказываетъ бросать 
лодки и остановиться на зимовку; на скорую руку были 
срублены избы и выкопаны землянки. Но не долго прожилъ 
въ зимовьБ Поярковъ; нетерп$е брало его; хотБлось по- 
скорЪй попытать счастье. 

И вотъ, оставивъ въ зимовь$ сорокъ человЪкъ, онъ 
- съ остальными казаками кладетъ необходимый провантъ 
и оруже на салазки и по сенфгу, на лыжахъ, перевали- 
ваетъ черезъ Становой хребеть и весною 1644 года при- 
ходить на берега р. Амура. Но прежде; чЪмъ добраться 
до этой р$ки, казакамъ пришлось имфть неоднократныя 
стычки съ тамошними жителями. Когда Поярковъ съ то- 
варищами добрался до большой р$фки Зеи, то въ этихъ 
МЪетахъ они увидЪли первую даурскую деревню, населе- 
не которой занималось пахотой. 

Народъ -дауры сначала приняли -казаковъ хорошо и 
даже уплатили имъ ясакъ; но векорз дауры поняли, что 
казаки пришли къ нимъ не въ гости, а съ злыми умы- 


а 


слами. Они перестали ихь снабжаль съфетными припаса- 
ми И не платили ясакъ; такъ какъ у Пояркова хлЪба 
было мало, то онъ отрядилъ пятьдесять человЪкъ, подъ 
начальствомь Юшки Петрова, по низовью рЪфки Зеи; по- 
сланные казаки должны были съ ветр$чныхъ людей за- 
брать ясакъ и запастись припасами. Но Юшк$ Петрову и 
его отряду не посчастливилось; дауреюме люди нанесли 
имъ чувствительное поражение, и имъ пришлось отступить. 
Они вернулись снова къ Пояркову. Мало осталось въ жи- 
выхъ изъ этого отряда; „померло,—говорилъ Поярковъ, — 
отъ голода и болей разныхъ, человзкъ сорокъ, потому 
что Ъеть было нечего“. Между тфмъ Пояркову удалось 
развЪдать оть даурекихъ людей, что „руды въ ихъ землЪ 
НЪть, и что получають они ее черезъ торговлю съ ха- 
номъ; хана этого, по ихъ словамъ, называютъ Барбоемъ; 
онъ держить ве$хъ окружныхъ людей въ рукахъ, а самъ 
живетъ въ большомъ город$, окруженномъ ст$нами“. 
"Положене Пояркова немного улучшилось, когда при- 
шли остальные казаки изъ перваго зимовья; они привезли 
съ с0бой и съЪ$етные припасы. Начали казаки опять со- 
бираться въ путь и векор$ двинулись внизъ по р. 3е$. 
По берегамъ м$етами виднфлись дауреюме улусы (селенйя), 
и вездЪ были видны вепаханныя земли. Дауры были на- 
родъ оседлый и занимались хлфбопашествомъ и скотовод- 
ствомъ. Векор$ казаки выплыли на широкую р$ку Амуръ. 
демли по этой р$к$ показались имъ очень плодородными; 
они ветр$тили на своемъ пути много’ разныхъ народцевъ, 
которые находились въ подданствз у сильнаго манджур- 
скаго князя; а этотъ князь завис$лъ отъ китайскаго хана. 
Пояркову пришлось здфеь испытать много неудачъ; такъ, 
наприм$ръ, посланные имъ двадцать пять человЪкъ для 
развЪдокъ были почти всф убиты дучерами (одинъ изъ 
пртамурекихъ народовъ). Только двое изъ нихъ воротились 


ой ВЕ 


назадъ. Но никаюя неудачи не испугали Пояркова, и онъ 
плыль дальше. Близъ устья Амура казакамъ пришлось 
провести зиму. ЭдЪеь они ветрЪтились съ гнлякали: этотъ 
народъ никому не былъ подвластенъ, и его удалось обло- 
жить ясакомъ. Плохо, однако, и здфеь пришлось казакамъ; 
главная бфда заключалась въ недостатк$ пищи; дфло не 
разъ доходило до того, что имъ приходилось питалься ко- 
реньями луговыхъ травъ. Но, наконецъ, наступила желан- 
ная весна, и Поярковъ р$фшилъ вернуться обратно въ 
Якутекъ. Старымъ путемъ Поярковъ побоялся итти и ]р%- 
шилъ вернуться въ Якутекъ моремъ. Трудно себЪ пред- 
ставить, сколько невзгодъ и опасностей испытали казаки 
во время этого морского плавамя; только таке смЪлые, 
отчаянные люди, какъ они, могли рёшиться на такой путь 
въ своихъ небольшихъ лодкахъ. Цлыхь .двфнадцать не- 
ДФлЬ ихъ носило по морю; наконецъ, мореюмя волны вы- 
бросили ихъ на берегъ. Суда разбились, а уцфлБвиие 
пловцы оборванные, голодные, еле волоча ноги, доплелись 
до устья маленькой р5чки Ульи и нашли здЪеь старое 
зимовье. Кормились они по дорог$, чЪмъ придется, что 
выкинетъ на берегъ море. Когда наступила весна, они 
тронулись по направленю къ Якутеку *). Поярковъ при- 
везъ съ собой въ Якутекъ двЪнадцаль сороковъ соболей 
и н5еколько шляковъ; онъ утвердительно завфрялъ, что 
съ 3800 казаковъ можно „безъ дальняго труда привесть 
всю р$ку Амуръ подъ власть Росойской державы“. По- 
ходъ Василя Пояркова былъ однимъ изъ самыхъ 0Ъд- 
отвенныхъ, несчастныхъ походовъ. 


*) Три года гуляла по Амурскому краю удалая казацкая дружина, 
покорила жившихъ здЪеь гиляковъ, собрала съ нихъ ясакъ (дань) дра- 
гоцзнными соболями, п только на четвертый годъ, уменьшившиесь болЪе, 
чЬмъ на половину, добралась домой. 


ГЛАВА СЕДЬМАЯ. 


Движене казаковъ на р. Амуръ. Ерофей Павловъ Хаба- 

ровъ. Иванъ Нагиба. Гибель Онуфрия Степанова. Оконча- 

тельное присоединене къ Росси пргамурскаго края графомъ 
Муравьевымъ-Амурскимъ. 


Въ то самое время, когда Васимй Поярковъ съ ево- 
имъ отрядомъ терп$лъ столько неудачъь въ прамурскихъ 
земляхъ, жилъ на рЪкБ Ленф одинъ богатый человЪкъ, по 
имени Ерофей Павловъ Хабаровъ. Родиной‘ его былъ го- 
родъ Устюгь Велимй (въ настоящее время У$здный го- 
родъ Вологодской губерюи); Хабаровъ происходилъ изъ 
крестьянъ и никогда не имЪлъ большихъ капиталовъ. Слу- 
чай налолкнулъ его на мыель завести соляныя варницы 
въ Сольвычегодекз; это заняте помогло Хабарову пр!о- 
ор5сти неболышя средства. Хабаровъ былъ челов$къ очень 
умный и дфльный. Прослышалъ онъ, что въ Сибири есть 
хороппя пашенныя мЪета и что тамъ легко можно деньги 
наживать соболинымъ промысломъ. Съ этой цЪфлью онъ, 
въ 1636 году, выселилея въ Сибирь, на р$ку Енисей. Но 
здЪсь онъ пробылъ недолго и переселилея далЪе на во- 
стокъ, на р$фку Лену. У него было двадцать семь чело- 
ВЪкЪ работниковъ, которыхъ онъ отправлялъ въ леса под- 
стерегать пушного звЪря. занимался онъ здфеь также и 
хл5бопашествомъ. Хорошо пошли дфла у Хабарова, и. съ 
каждымъ годомъ богатетво.его все увеличивалось. А между 
тЪмъ время отъ времени доходили до него слухи о похо- 
ДЪ Пояркова на р. Амуръ и о богатетвахъ новооткрытыхъ 
земель. Пришло ему на мысль и самому попытать счастья 
и добиться славы; задумалъ и онъ по сл5дамъ Пояркова 


Ри РЕ 


совершить походъ въ прамуреюмя земли, обложить тамош- 
нихъ людей ясакомъ и добыть великую прибыль и царю 
и себЪ. Въ описываемое нами время въ ЯкутекБ былъ 
воеводой Дмитрий Францбековъ. Къ нему-то и обратилея 
Хабаровъ съ челобитной, въ которой просилъ разр5шеня 
набрать на свой счеть людей и съ ними отправиться вое- 
вать въ страну Лавкая. Царь АлексЪй Михайловичъ, про- 
читавъ челобитную Хабарова, далъ ему позволенше итти 
на „непослушника“ Лавкая; въ грамот наказывалось поль- 
зовалься оружемъ „только въ крайности“ и, вообще, ста- 
раться покончить съ Лавкаемъ мирно; если же онъ будетъ 
сопротивляться и не согласится платить ясакъ, то объ 
этомъ велЪно было донести якутскому воеводф. ЕКромЪ 
того, Хабарову было приказано на рЪкЪ ШилкБ поставить 
острожекъь и „описать всБхъ живущихь тамъ людей и 
предетавить чертежи“. Весною 1649 года Хабаровъ отпра- 
вился въ дальшй путь. Съ нимъ было веего только семь- 
цесять челов$къ. Все это были люди смЪлые до безраз- 
судетва, которые шли въ далекюя страны, главнымъ обра- 
зомъ, изъ жажды корысти. Что нравилось этимъ удаль- 
цамъ въ дДалекихъ краяхъ, такъ это вольная, безотв$т- 
ственная жизнь. Съ большимъ трудомъ добрался Хабаровъ 
съ своими молодцами до Становыхъ горъ и, перейдя че- 
резъ нихъ, вскорз очутился недалеко отъ береговъ Амура. 
Вотъ какъ`описывается въ одной книгЪ ветрЪча хабаров- 
скихъ казаковъ съ княземъ Лавкаемъ: по дорог$ казакамъ 
ветр$5тились пять большихъ улусовъ, которые были обве- 
дены ст$нами и окопами рвомъ. БолБе всего казаковъ 
удивило то, что въ первыхъ трёхъ улусахъ они не нашли 
жителей; въ третьемъ улусБ Хабаровъ остановился отдох- 
нуть. Передъ вечеромъ караульные, поставленные на вся- 
юй случай, оповЪетили, что къ городу подъБхали три 
всадника. Оказалось, что одинъ изъ нихъ былъ самъ князь 


ИЕ 


Лавкай; стали съ подъфхавшими черезъ переводчика, вести 
переговоры. 

—щ Что вы за люди, откуда и зачфмъ къ намъ при- 
шли—спросилъ Лавкай. 

— А затЪмъ мы къ вамъ пришли, —отвфчали казаки, — 
чтобы вести съ вами торгъ. 

— Зачфмъ обманываете насъ,—сказалъ Лавкай,— вовсе 
не зат$мъ вы къ намъ пришли; вы задумали убить насъ 
всфхъ, отнять наше добро и взять въ плфнъ женъ и дъ- 
тей нашихъ; оттого мы и города свои побросали. 

Посл этихъ словъ Лавкай и его спутники повернули 
своихъ коней и быстро скрылись изъ глазъ казаковъ. 
Двинулся въ путь Хабаровъ на. другой день и дошелъ до 
четвертаго города, который тоже оказался пустымъ. Че- 
резъ день вошли въ пятый брошенный `городъ; здЪеь въ 
одномъ дом$ нашли какую-то старуху и стали ее раз- 
спрашивать. Сперва старуха не хот$ла было ничего го- 
ворить, но какъ стали ее пыталь, то она не вытерп$ла 
боли и разеказала, что Лавкай съ своими людьми поджи- 
даетъ русскихъ недалеко отъ города богатаго князя Бог- 
доя; Богдой, по ея словамъ, со’ воБхъ даурекихъ князь- 
ковъ беретъ дань и живетъ въ болыпомъ город, въ ко- 
торомъ много лавокъ; въ его стран$ много золота и 
серебра и всякихъ богатетвъ, но что есть еще другой князь, 
которому подвластенъ самъ Богдой. Эти разеказы устра- 
шили Хабарова; онъ не надфялея съ ‘своими небольшими 
силами устоять противъ даурекихъ князьковъ; поэтому онъ 
вернулся въ первый попавиийся ему навстр$чу улусь; въ 
немъ онъ оставилъ часть своихъ людей, а самъ вернулся 
въ Якутекъ. Хабаровъ донесъ о всемъ видфнномъ и слы- 
шанномъ воеводЪ и увфрялъ, что во всей Сибири не найти 
такой плодородной, обильной земли. 

— Одна б$да,—говорилъь онъ,— что людей у меня 


ие: ЕН 


мало; будь побольше, то тогда заставилъ бы я даурекихъ 
людей царю русскому дань платить, и тогда въ Якутекъ 
казнз и хлЪфба не надо будетъ присылать. 

И воть сталь Хабаровъ набирать опять людей; собра- 
лось у него болЪе полутораета удальцовъ-—охотниковъ до 
наживы. Воевода, съ своей стороны, отпустилъ съ Хабаро- 
вымъ во второй походъ двадцать ратныхъ людей, далъ ему 
три пушки и обфщалъ въ случа$ нужды выслать подмогу. - 
Осенью 1650 г. Хабаровъ опять появился на берегахъ 
Амура. Онъ нашелъ цфлыми оставленныхъь имъ людей, 
которые въ его отсутствие не разъ подвергались нападеню 
даурскихъ людей. Неподалеку отъ городка Албазина про- 
изошла жаркая схватка. Казаки одолЪзли дауровъ и вы- 
гнали ихъ изъ Албазнна, гдф нашлись болыше запасы хл5ба. 
Напуганные дауры разбЪжались въ разныя стороны; на 
счастье, казакамъ удалось захватить въ плфнъ нфеколько 
челов$къ; отъ нихъ они развфдали, что по р. Амуру жи- 
ветъ девять владфтельныхъ князьковъ, которые платятъ дань 
Богдойскому (китайскому) хану; самъ же китайсмй ханъ 
Богдой подчиненъ другому, у котораго имя „еще мудрен$е“. 
Сколько ни было схватокъ съ даурами, во веБхъ побЪди- 
телями оставались казаки. Посл такихъ удачъ Хабаровъ 
писалъ якутскому воеводф, что „завладфть даурекой землей 
можно, и будетъ тогда эта земля великому государю вто- 
рымъ Сибирекимъ царетвомъ. Если что, то можно послаль 
войско и на Богдойскаго хана и на того, коимъ онъ въ 
ханы посаженъ. Богдойскаго хана подвести подъ высокую 
государеву руку выгодно, потому что въ его царетвЪ есть 
серебряная гора, и только 7 дней Ззды до нея съ Амура. 
Жемчугу еще много у него и дорогого каменья; только 
справа съ нимъ будетъ не такая легкая, какъ съ даурскими 
ЛЮДЬМИ, Потому что у него есть каменные и деревянные 
города съ пушками, и на бой выходитъ съ копьями, кри- 


еб ааа 


выми саблями и луками. Около верховья Амура живетъ 
все народъ слабый, бЪжитъ онъ оть русской силы къ ниж- 
нему Амуру, поближе къ сильнымъ людямъ, которые, слышно, 
ясака, никому не платятъ“. 

Когда наступило лЪто, Хабаровъ съ своими людьми 
двинулся внизъ по р. Амуру. Они плыли въ своихъ неболь- 
шихъ лодкахъ; по берегамъ виднфлись сожженные даурске 
городки. Черезъ н$еколько дней плаваюмя они причалили 
кь берегу, на которомъ раскинулся уцфлфвиий городокъ 
одного даурскаго князька. Дауры сначала вздумали было 
не пускать казаковъ въ свой городокъ, но когда тБ стали 
по нимъ стр$лять, то они обратились въ бЪгетво, и Хаба- 
рову безъ большого труда удалось овладфть ихъ городкомъ. 
оДЪсь казаки налили нзеколько челов$къ въ дорогихъ шел- 
ковыхъ платьяхъ, они не принимали учаемя въ битвз. 
Оказалось, что это были манджуреюе люди, которыхъ бог- 
дойсюай ханъ посылаетъ за данью; они сказали Хабарову, 
что ханъ запретилъ воевать имъ, манджурскимъь людямъ, 
съ русскими, но что велфлъ спросить ихъ, зач$мъ они 
пришли въ эти м$5ста. Хабаровъ обошелъ этотъ вопросъ 
молчанемъ, ласково поговорилъ съ манджурскими людьми и 
даже надфлилъ ихъ подарками. Въ этомъ городкЗ Хаба- 
ровъ прожилъ полтора мЪеяца. Отъ плфнниковъ онъ узналъ, 
что при р. Зе5— лБвому притоку Амура—имфются городки 
и селения. 

Тогда Хабаровъ поплылъ по этой рЪкЗ и здЪеь одолфлъ 
даурекихъ князей и заставилъ ихъ заплатить ясакъ. Казаки 
пожгли городки, а сами двинулись дальше по Амуру. ВекорЪ 
они достигли до улусовъ дучарския» людей, которые оби- 
тали по берегамъ Амура, въ сосЪдетв$ съ даурами. Дучеры 
оказались „народомъ смирнымъ’, и казакамъ не трудно 
было съ ними справиться. За Дучерской землей казаки 
повстр%чались съ ачанами. Сначала ачаны притворились 


2869: = 


покорными казакамъ и обЪщались платить ясакъ русскому 
государю; т5мъ временемъ они выесмотр$ли силы русекихъ 
и однажды, рано утромъ, вм$ет$ съ дучарами напали на 
казаковъ. Но въ концз-концовъ казаки все-таки одер- 
жали верхъ, и посл этой побфды Хабаровъ писалъ такъ: 
„И напалъ на нихъ, собакъ - иновЪрцевъ, страхь Божй и 
противъ царской грозы и нашего боя устоять не могли и 
побЪжали врозь, а мы за ними побфжали и въ тылъ ихъ 
многихъ побили, и въ струги они, инов$рцы, побросались 
и на великую рЪку Амуръ отгребали, а струги у нихъ 
болыше и съ выходами, и крашеные, а въ одинъ стругъ 
садится по 50-ти, по 60-ти человЪкъ“. ПослЪ этой 'битвы 
ачаны принесли свой ясакъ. Въ городкЪ, захваченномъ у 
ачанъ, Хабаровъ р5шилъ перезимовать. Плохо приходилось 
ачанамъ отъ казаковъ, и рёшили они просить помощи у 
манджурскаго хана; тотъ пожалЪлъ ихъ и приказалъ князю 
Исинею отправиться противъ русскихъ; онъ далъ ему 2000 
конныхъ людей и шесть пушекъ, и наказалъ захватить 
русскихъ живьемъ. Весной 1652 года манджуры пришли 
кь ачанскому городку и стали палить изъ пушекъ. Сначала 
это обстоятельство сильно удивило и напугало казаковъ, но 
манджуры оказались неум$лыми воинами, и казаки ихъ 
скоро осилили. 

Несмотря на одержанную поб$ду, Хабаровъ побоялся 
плыть дальше внизъ по р. Амуру и вь апр5лБ м5еяцЪ 
(1652 г.) казаки двинулись въ обратный путь. А между 
т$мъ въ ЯкутекЪ сильно безпокоились о судьбЪ Хабарова 
и его казаковъ; уже давно туда не доходило никакихъ 
известий о нихъ. Наконецъ. якутеюй воевода рфшилъ по- 
слать Хабарову подмогу; н$Ъеколько десятковъ казаковъ, 
подъ командой Тренки Чичегина, отправились на розыски 
хабаровцевъ. Но не скоро удалось имъ вотрЪтиться съ то- 
варищами. Между прочимъ, Чичегинъ послалъ Ивана На- 


— 63 — 


гибу съ тридцалью казаками искаль Хабарова по Амуру. 
Дойдя до Амура и разойдясь съ Хабаровымъ, казаки по- 
строили н$еколько струговъ (лодокъ) и пустились внизъ по 
теченню этой р$ки; много приключенй было съ ними до- 
рогой, и много бЪдъ пришлось имъ испытать; дучеры, 
натки и въ особенности гиляки все время пресл$довали 
ихъ и осыпали ихъ легюя лодки тысячами стрЪлъ. Но не- 
смотря на все это, Нагиба довольно удачно добралея до 
устья Амура, впадающаго въ море. Но и здфеь онъ не 
нашелъ хабаровцевъ. Тогда онъ р5шилъ вернуться обратно, 
но побоялся возвращаться старой дорогой. Онъ приказалъ 
казакамъ смастерить еще несколько лодокъ, и поплыли они 
на нихъ Охотекимъ моремъ. 

На, обратномъ пути Хабарову пришлось перенести много 
невзгодъ; началось съ того, что около устья р$зки деи у 
казаковъ вышло разноглас1е; недовольные, въ количествЪ 
186 человЪкъ, отдзлились отъ Хабарова и этимъ поста- 
вили его въ большое затруднеше. Хабаровъ, извЪщая о 
томъ якутекаго воеводу, писалъ, что „воры учинили го- 
сударевой службЪ поруху“, что у него очень мало людей 
и съ ними нельзя завоеваль амурсюя земли. Пятаго авгу- 
ста 1652 года въ Якутек5 опять была получена отъ Ха- 
барова вфсть. Онъ просилъ выслать ему на подмогу шесть 
тысячъ человЪкъ; „съ ‘ними, —писалъ онъ, можно всякую 
даурекую силу разгромить“. Воевода, донесъ объ этомъ въ 
Москву. Правительство осталось очень довольно завоева- 
шями казаковъ и поспфшило удовлетворить просьбу Ха- 
барова, но при этомъ строго-на-строго наказывало доволь- 
ствоваться сборомъ ясака и отнюдь не грабить ни дауровъ 
ни манджуровъ. Изъ Москвы былъ отправленъ въ Сибирь 
дворянинъ Зиновьевъ, который долженъ былъ напередъ 
развфдаль подробно ве обстоятельства и передать цареюмя 
награды удалымъ казакамъ. Велфдъ за нимъ на р. Амуръ 


И НИЕ 


изъ Москвы было послано три тысячи стр$льцовъ. зино- 
вьевъ, щУЪхавъ въ Амурск край, передалъ Хабарову и 
его товарищамъ царское спасибо и 320 червонцевъ. Ва- 
заки, несмотря на приказане, не переставали заниматься 
грабежами. Зиновьевъ ничего не могъ подфлаль съ этой 
буйной вольницею, тфмъ болЪе, что онъ сразу лишилъ 
себя довзрая казаковъ, обошедииеь круто съ ихъ атама- 
номъ. Онъ обвинилъ Хабарова въ томъ, что тотъ утаилъ 
царскую казну, и отправилъь его въ Москву, гдф былъ 
учиненъ надъ казацкимъ атаманомъ судъ. Въ концф кон- 
цовъ, Еровей Хабаровъ былъ оправданъ; царь пожаловалъ 
его въ „сыны боярсюе“ и назначилъ „государевымъ при- 
кащикомъ“ надъ селемями по р. ЛенЪ. Недолго, однако, 
оставалось Хабарову жить; черезъ н$еколько лБтЪ по воз- 
вращени изъ Москвы онъ умеръ. Много разеказовъ о 
храбрыхъ подвигахъ оставилъ онъ по себЪ, и до сего вре- 
мени живы эти разсказы въ памяти сибиряковъ. Зиновьеву, 
не поладившему съ казаками, пришлось покинуть Сибирь 
и уБхаль обратно въ Москву. Онъ поручиль управлеше 
краемъ казаку Онуфрю Степанову. Но и Степановъ не 
могъ ничего сдБлать съ казаками, которые рвались на 
грабежъ, а грабить близко некого было, такъ какъ жите- 
ли удалились. Пришлось далеко ходить за съЪетными при- 
пасами. Наконець, припаеовъ совс$мъ не стало, и воть, 
среди богат5йшей страны, несчастные стали умирать съ 
голоду. Около четырехъ пятыхъ всего степановскаго от- 
ряда погибло голодною смертью, а изъ оетальныхъ,—270 
челов$къ, вмЪет5 съ Степановымъ, легло костьми въ не- 
равномъ бою съ манджурами, — и только 280 человЪкъ 
возвратились въ Якутекъ. Съ разе$явшемъ отряда Степа- 
нова Амуръ совеБмъ было обезлюдфлъ. Но вотъ сюда въ 
1666 году ОБжитъ, съ толпою вольницы, полякъ Черни- 
говеюмй, заводить пашни и поселеше. Вм$етЪ съ этимъ 


РЕ Е 


опять пошли слухи 0 казацкихъ грабежахъ. Положимъ, 
казаки не все грабили: ихъ набфги и завоеваюмя все 0о- 
ле и боле расширяли область русскихъ владЪнй. съ 
своей стороны, московское правительство, сознавая Вею 
важность этихъ завоеванй, р$шило обратить серьезное 
внимане на новооткрытыя земли и образовать изъ нихъ 
отдВльное воеводство. Первымъ воеводой, отправленнымъ 
туда, былъ АлексеБй Толбузинъ; его щедро снабдили вой- 
скомъ и деньгами и приказали поселиться въ г. Албазин$, 
который былъ заложенъ еще Хабаровымъ. А между т БМЪ 
манджурсюе князья р5Ьшили во что бы то ни стало от- 
бросить русскихъ завоевателей за горы, такъ какъ они 
боялись, чтобы эти см$льчаки, несмотря на свою малочис- 
ленность, не причинили бы имъ много хлопотъ. Вотъ по- 
чему, вскорЪ послЪ назначешя Албазина мЪетопребыван- 
емъ новаго воеводы, китайцы отправили большое войско, 
которому было ‘поручено разрушить Албазинъ и прогнать 
русскихъ. Но благодаря храбрости казаковъ, китайцамъ 
не легко было вытФенить русскихъ съ Амура. Однако, въ 
конц концовъ китайцы одолЪлн русекихъ казаковъ. Когда 
начались переговоры русскаго правительства съ китай- 
скимъ богдыханомъ (императоромъ), то первымъ условемъ 
было поставлено переходъ Шрамурскаго края въ руки ки- 
тайцевъь и полное разореше Албазина. Волей-неволей, а 
пришлось согласиться на это. Въ царетвованте императора, 
Александра П Росая рфшила возвратить `себЪ этотъ край. 
Съ этой цфлью въ 1854 году генералъ-губернаторъ во- 
сточной Сибири, графъ Муравьевъ-Амуреюй, во главЪ не- 
большого отряда, спустился внизъ по р. Амуру, овладЪлъ 
лЪвымъ берегомъ этой р$ки и построилъ зд$еь нЪсколько 
кр5постей. Китайцы, сознавая, что имъ не подъ силу 0о- 


роться съ русскими войсками, добровольно уступили т 
Сибирь. 


т Е 


чи земли, лежашая по лЪфвому берегу Амура и его при- 
току Уссури, которыя открыли ей выходъ къ океану. 


ГЛАВА ВОСЬМАЯ. 


Какъ покорили руссюе казаки сЪфверо-восточный уголъ Си- 
бири. Походы Бузы, Булдакова и Дежнева. Казаки на бе- 
регахъ Охотскаго моря. 


Въ то самое время, когда наши казаки воевали съ 
иновфрцами, жившими въ прламурскихъ земляхъ, соверша- 
лось покореше сЪверо-востока Сибири. Мы видЪфли, какъ 
трудно доставались казакамъ побфды надъ даурами, гиля- 
ками, ачанами и китайцами; много пришлось перетерпЪть 
русскимъ завоевателямъ во время походовъ на р$ку Амуръ; 
на, плодородныхь земляхъ южной Сибири жили племена 
осфдлыя, имфвиия свои города и селешя: съ нимъ не 
легко было воевать: во-первыхъ, потому, что они дЪйетво- 
вали дружно, а во-вторыхъ, что въ трудныхъ обетоятель- 
ствахъ они веегда искали защиты у манджуровъ, кото- 
рымъ были извфетны и порохъ и пушки. 

Не то мы видимъ на сфверо-востокз Сибири; тамъ по 
необъятнымъ равнинамъ и дремучимъ л5самъ бродили 05д- 
ныя племена инородцевъ; у нихъ не было ни городовъ 
ни селений; вее ихъ богатство заключалось въ оленьихъ 
стадахъ, а главнымъ занятемъ была охота на пушного 
звЪря. Свои стада, оленей, которые имъ давали шкуру, мя- 
со и жилы, они перегоняли съ мЪета на МЪето, ища луч- 
ШИХЪ пастбищ. Этимъ бФднымъ сЪвернымъ р 
(юкагирамъ, остякамъ, корякамъ, чукчамь и пр.) прихо- 
дилось бороться съ суровой природой, которая была для 


Е И 


нихъ мачехой. Часто между ними бывали ссоры изъ-за 
кормовыхь м5стъ, оленей и многаго другого. Казакамъ не 
трудно было воевать съ ними, и покоревше сБверо-востока, 
Сибири шло успЪшно. Сначала тамошее инородцы, не 
привыкипе никому платить дани, сопротивлялись, но ихъ 
сопротивлен!е было слишкомъ ничтожно; они векор$ про- 
стились съ своей волей и подпали подъ власть русекаго 
царя. Плохо пришлось инородцамъ далекаго сЪверо-восточ- 
наго угла Сибири отъ ветрЪчи съ казаками; часто прихо- 
дилось имъ испытывать жестокя преслЪдоваюмя, перено- 
сить грубое отношене съ собой и платить тяжелую по- 
дать. Не мало вначалЪ удивлялись они, когда казаки 
требовали у нихъ ясакъ отъ имени своего государя; они 
даже не могли представить себЪ, откуда къ нимъ пришли 
таке „бородатые люди“, и что ихъ привело къ нимъ. 
Главное затруднене для казаковъ въ завоевани сЪверо- 
востока Сибири заключалось въ борьбЪ съ суровой при- 
родой; сибиреюе бураны, трескуче морозы, голодъ, од- 
нако, не устрашили храбрыхъ пришельцевъ; твердо на- 
дфялись они на свои силы и шли на-проломъ впередъ. 
Какъ на юго-восток Сибири, такъ и на сверо-во- 
сток, казаки двигались впередъ болышею частью по р5- 
камъ. На сЪверо-востокЪ главными рЪками (считая вправо 
отъ р. Лены) были: Яна, Индигирка, Колыма и Анадырь. 
Въ 1636 году изъ Енисейска былъ отправленъ съ де- 
сятью казаками Елисей Буза; ему было наказано огля- 
дЪть рЪки, которыя текуть въ Ледовитый океанъ, и об- 
ложить податью тамошнихъ людей. Къ небольшому отряду 
Бузы примкнуло человЪкъ 40 охотниковъ: большая часть 
изъ нихъ были промышленники. Сперва Елисей Буза съ 
своимъ .отрядомъ плылъ по р. Лен, а потомъ сухопуть- 
емъ добрался до рзки Яны. Три недфли двигались казаки 
по этой рькБ. и здфеь они поветр5чали якутовъ, которые 


Ве ИИ 


переселились сюда съ юга; они добровольно заплатили ка- 
закамъ ясакъ, съ которымъ послЗдюе отправились въ 
Лкутскъ. Въ слБдующемъ за, тБмъ году ЕлисБю БузЪ „при- 
казано“ было „итти на р. Индигирку и искать новыхъ 
людей“. Тотъ же небольшой отрядъ опять пустился въ 
путь и по р. Ян добрался до Ледовитаго океана; съ 
болышимъ трудомъ доплыли они до устья р. Индигирки, 
и здЪеь ими былъ поставленъ первый русеюй острожекъ. 
Въ этихъ м5етахъ казаки встрЪтили юкагировъ и взяли 
съ нихъ ясакъ. Долго прожилъ Буза среди юкагировъ и 
только черезъ три года отправился въ обратный путь и 
привезъ воеводф сл$дующия вЪети: 

„„Иивуть юкагиры на высокомъ рЬчномъ юру, въ зем- 
лянкахъ, все люди пЪше; нЪтъ у нихъ ни оленей ни ло- 
шадей, зато много серебра. Руда серебряная лежитъ въ 
гор, недалеко отъ моря, въ утееБ, а повыше уетья, по 
рЪкЪ, руды той немного“. Когда до Якутска дотили вЗети 
о серебряной рудЪ, то воеводы не разъ отправляли на 
Индигирку неболыше отряды казаковъ на розыски; однако, 
казаки серебряной руды тамъ не нашли. Приходивипе на 
р. Индигирку казаки жестоко обращались съ юкагирами, 
которые долго съ покорностью сносили всЪ несправедли- 
вости, но, наконецъ, ихъ терп5не истощилось, и они за- 
думали освободиться отъ нежеланныхъ гостей. Тогда для 
усмиреня юкагировъ былъ посланъ новый отрядъ каза- 
ковъ. Юкагиры были разбиты, и эта побЪда помогла рус- 
скимъ окончательно укрфпиться на берегахъ Яны и Инди- 
гирки. Почти въ самое это время одному казаку, по име- 
ни МихалкЪ Стадухину, удалось добраться до рЪки Ко- 
лымы. Два года пробылъ онъ на ея берегахъ и писалъ 
воеводф, что „Колыма рЪка велика, идетъ въ море; жи- 
вуть по ней иноземцы, колымекме мужики, оленные и п$- 
ппе люди, и говорять на своемъ языкЪ. Кели по Колым$ 


ое ВО 


плыть влЪво, то на лБвой рук будеть островъ; островъ 
этоть длиненъ, и зимой чукотеюмй народъ (чукчи) пере- 
Ъзжаютъ на него въ одинъ день и бьютъ на томъ остро- 
ВБ морекого зв5ря моржа, отъ котораго привозятъ головы 
съ зубами“. Писалъ также’ Стадухинъ, что по р. Колым$ 
водится въ изобили хоропий черный соболь. На рЪкз Ко- 
лымЪ Стадухинъ поставилъ первый руссый острожекъ. 

Когда до якутекаго воеводы дошли вфети, что на, р. 
КолымЪ водится много соболей, то онъ отправилъ туда 
партю казаковъ подъ начальствомъь Тимоеея Булдакова. 
Въ 1649 году вышли они изъ Якутека и, съ большимъ 
трудомь добравшись до р. Индигирки, выплыли по ней 
въ море. Много горестей пришлось испытать казакамъ въ 
открытомъ морЪ: льды тормозили ихъ путь, а цынга и 
недостатокъ въ хлБбЪ грозили имъ голодною смертью. 
Только черезъ годъ дошелъ Булдаковъ до острожка на 
рькь КолымЪ, поставленнаго Стадухинымъ. 

На, востокБ отъ этой рЪки, далеко къ сЪверу, тянется 
длинный хребетъ Становыхъ или Яблоновыхъ горъ. Не 
разъ и прежде казаки переходили на югъ черезъ него; но 
Ч$мъ дальше на сЪверъ, т5мъ обнаженнЪе каменныя ска- 
лы горнаго хребта, тфмъ все суровЪе природа. Базакамъ 
было извЪетно отъ инородцевъ, что по ту сторону Ста- 
новыхъ горъ течеть быстрая рЪка Анадырь. Нашлись 
охотники провфдать эту рЪку, гд$ жили люди, еще не 
знавшие ни казаковъ ни ясака. Охочихъ людей повелъ 
Семенъ Дежневъ; и въ 1648 г. онъ дошелъ до р$ки 
Анадыря, поставилъ тамъ острожекъ, и это маленькое ка- 
зачье поселенье стало до поры до времени самымъ край- 
нимъ изъ русскихъ владъый на востокЪ: до Москвы от- 
туда было десять тысячъ веретъ. 

Родиной Семена Дежнева былъ г. Велики Устюгъ, & 
большую часть своей жизни онъ пробылъ въ Сибири. 


Ве. 


одЪеь служба Дежнева прошла въ неустанныхъ походахъ, 
нерЪдко соединенныхъ съ опасностью для жизни. Служба, 
его состояла въ томъ, что его посылали съ небольшими 
партями казаковъ искать „новыхъ землицъ“, покорять 
встр5чающихся на пути инородцевъ и брать съ нихъ 
ясакъ. ГдЪ только ни побывалъ Дежневъ и сколько разъ 
приходилось ему отбиваться отъ инородцевъ! Доподлинно 
извъетно, напримфръ, что онъ съ 13 казаками на рькЪ 
КолымЪ сразился съ 500 челов$къ юкагировъ и обратилъ 
ихъ въ бЪгетво. Въ 1648 году Дежневъ отправился вмЪстЪ 
съ холмогорскимъ купцомъ Оедотомъ АлексБевымъ про- 
въдать земли за рфкой Колымой. Съ ними было веего че- 
ловЪкъ двадцать пять казаковъ. Благополучно дойдя до 
устья р$ки Колымы. Дежневъ съ своимъ небольшимъ отря- 
домъ вышелъ въ море: долго носило смЪльчаковъ по не- 
привЪтливому сфверному морю, и, наконецъ, волны выбро- 
сили легмя казачьи лодки на берегъ, за Анадырь р5ку. 
Ровно десять дней шли они до р. Анадыря. и чего только 
не натерп$лись они за это время! 


Двфнадцать челов5кь изъ казаковъ погибли среди 
снфжныхъ вьюгъ холодной Сибири, а съ остальными Деж- 
невъ пошелъ дальше по Анадырю. эдфеь имъ пришлось 
встрЪтиться съ анаульскими людьми, которыхъ казаки 
одолзли и взяли съ нихъ небольшой ясакъ. Шесть лЪтЪ 
пробылъ въ этихъ м$фетахъ Дежневъ со своимъ отрядомъ; 
казаки занимались охотничьимъ промыеломъ и частенько 
перебирались по ту сторону Становыхъ горъ. Побывалъ 
Дежневъ со своими людьми и на сфверо-восточномъ мысф, 
послф чего доносилъ воевод$. что этотъ „Большой Носъ“ 
вышелъ далеко въ море и противъ него есть острова, а на 
нихъ зубатые люди. Прозваны они такъ за то, что про- 


О Е 


дфваютъ въ носъ два костяныхъ зуба”). А по дорог5 къ 
„Большому Носу“ живутъ чукчи и коряки. Съ этими ино- 
родцами у казаковъ вышла схватка, при чемъ побЪдите- 
лями остались русеке **). 

На среднемъ течени р. Анадыря Дежневъ устроилъ 
зимовье, преобразованное потомъ въ Анадыреюй острогъ. 
Много бЪдъ и горестей испыталь Дежневъ съ своими ка- 
заками на берегахъ этой далекой рЪки; хлЪба у нихъ со- 
воБмъ не было, и приходилось питаться одной только ры- 
бой. Черезъ 11 л$ть послЪ открытя р. Анадыря, Дежневъ 
возвратился въ Якутекъ; отсюда онъ былъ посланъ съ го- 
сударевою казною въ Москву, гдф и былъ награжденъ по 
заелугамъ. 

Такимъ - то путемъ укрфпились руссве на, самомъ даль- 
немъ сЪверо-востокЪ обширной Сибири. 

Въ то время, какъ Дежневъ совершалъ свой дальвий 
походъ и съ такимъ трудомъ добрался до р$ки Анадыря, 
другая партя казаковъ сражалась съ инородцами, жившими 
по берегамъ Охотекаго моря. Уже посл 1650 года Иванъ 
Афанасьевъ съ пятидесятью казаками добрался до р. Охоты; 
по берегамъ этой `р$ки жили тунгусы. Съ ними часто при- 
ходилось сражаться казакамъ, и ихъ было не такъ легко 
покорить, какъ чукчей и коряковъ. Не разъ къ нимъ 


*) Это своего рода украшен!е у дикарей, какъ у насъ серьги, кольца, 
бусы п проч. 

“*) Изъ донесен!й Дежнева впдно, что онъ побывалъ и въ проливЪ, 
который отдьляетъ Азпо отъ Америки; этотъ проливъ ранЪе не былъ со- 
воьмъ извЪстенъ европейцамъ. Восемьдесятъ лЪтъ спустя послЪ открымя 
Дежневымъ этого пролива, на немъ побывалъ одинъ путешественникъ; 
его фамил1я была Берингъ, а родиной его была Даня. Берингъ отпра- 
вилея въ далекое путешеств1е съ той цЪлью, чтобы отыскать на сзверв 
проливь между Аз1ей п Америкой; ему, конечно, ничего не было извз- 
стно объ открытш Дежневымъ этого пролива. Поиски Беринга увЪнча- 
лись успВхомь, п съ тьхъ поръ этотъ проливъ стали называть Берин- 
зовымь. 


приходили на помощь якуты, живипе съ ними по соеЪ$д- 
ству. 

Казаки въ донесешяхъ своихъ жаловались, „что имъ 
на ОхотЪ-рЪк$ житья нЪтъ, что иноземцы жестоки, и про- 
сили государя пожаловать ихъ чЪмъ-нибудь за службу, 
за кровь и раны“. 

Казаки было построили на р. Охот$ острожекъ, но тун- 
гусы сожгли его до тла; объ этомъ донесли въ Якутекъ, и 
оттуда была послана казакамъ подмога. Построивъ вновь 
неболышой острожекъ, казаки не переставали враждовать 
съ инородцами; тамошне обитатели особенно были недо- 
вольны притЪенемями казаковъ. Хотя изъ Москвы, какъ 
мы уже упоминали, то и ДБло шли указы о людекомъ 
обращенли съ иноземцами, но Москва-то была, вЪдь, очень 
далеко, а надзоръ за казаками былъ плохой, и они вымо- 
гали отъ инородцевъ втрое болыше того, ч$мъ елЪдовало. 
Воть почему тунгусы такъ часто поднимались на русекихъ; 
а такъ какъ казаковъ на р. Охот$ было ничтожное чиело, 
то нападеня на нихъ дикарей становились все чаще и 
смфлЪе. Однако, по м5рЪ того, какъ на рЪку Охоту при- 
ходили вновь посланные изъ Якутска казаки, инородцы 
Охотекаго побережья стали смиряться и, въ концз-концовъ, 
они покорились держав русскаго царя. 


ГЛАВА ДЕВЯТАЯ. 


Завоеван!е полуострова Камчатки. Владимръ Атласовъ. Данила 
Анцыфоровъ. 


Еще до Дежнева доходили слухи, что „неподалеку 
отъ р. Колымы лежитъ богатая пушнымъ зв5ремъ и боль- 
шая земля Камчатка“. Спутнику Дежнева, холмогорекому 


купцу Оедоту АлексЪеву, даже удалось побывать тамъ, но 
онъ и его люди были всБ до одного перер$заны коря- 
ками. 

Въ 1695 году якутеый воевода отправилъ служилаго 
человЪка Владимра Атласова собирать ясакъ въ земли, 
лежащия за р. Анадыремъ. Атласовъ былъ устюжевй кре- 
стьянинъ, семья котораго „отъ скудости“ переселилась въ 
Сибирь. „Свои молодые годы онъ прокочевалъ по восточ- 
ной Сибири, перебывалъ во многихъ ленскихъ городахъ, 
потомъ записался въ якутеюме казаки и началъ справлять 
государеву службу“. Съ Атласовымъ отправилось всего-на- 
всего тринадцать казаковъ. Имъ было наказано не только 
объясачить живущихъь тамъ коряковъ и юкагировъ, но и 
развздывать о сосфднихъ народцахъ. Казаки выступили 
изъ Якутска весною и цфляхъ пятнадцать недфль шли до 
Анадырекаго острога. Они пробирались и пъшкомъ, и на ло- 
шадяхъ, и на оленяхъ, а гдз было нужно, плыли на лод- 
кахъ. Оть коряковъ и юкагировъ, которые кочевали съ 
своими оленями вдоль береговъ р. Анадыря, Атласову часто 
приходилось слышать про Камчатку. Чтобы провфрить эти 
слухи, Атласовъ отправилъ Луку Морозко съ нЪсколькими 
казаками на развЪдки. Имъ удалось дойти до р$ки Тагиля 
и взять ясакъ съ одного коряцкаго острожка. Хотя до 
р. Вамчатки оставалось всего какихъ- нибудь четыре дня 
пути, но Морозко побоялся итти далЪе и вернулся къ Ат- 
ласову съ добрыми вфетями и небольшимъ ясакомъ. Раз- 
спросивъ 0бо всемъ подробно, Атласовъ рЬшилъ попытать 
счастье и, набравъ 120 человЪкъ, весной 1697 года высту- 
пилъ съ ними въ походъ. Половина изъ бывшихъ съ нимъ 
людей были русске, а другая половина — юкагиры. Походъ 
Атласова, начался удачно: ему удалось объясачить безъ 
всякаго сопротивлешя три коряцкихъ селеня. затЪмъ онъ 
повстр$чалея съ камчадалами, которые оказали сильное 


Е бе 


сопротивлене; однако, казаки одолЪли ихъ, и они уплатили. 
ясакъ. Въ память этого. событмя Атласовъ поставилъ на 
р5к5 Кануч$ кресть и двинулся дальше. Наконецъ, онъ 
дошелъ до самой крайней изъ западныхъ рзчекъ—..Кам- 
чатки - Озерной“ и объясачилъ веЪхъ ветр$Зтившихея ему 
на ней инородцевъ. На обратномъ пути Атласовъ заложилъ 
на рЪкЬ Камчаткз острожекъ и оставилъ въ немъ пятна- 
дцать человъкъ. Плохая участь выпала на долю послЪд- 
нихъ: они всБ до одного были убиты озлобленными коря- 
ками. Только посл трехлфтнихъ странствоваюй Атласовъ 
возвратился въ Якутекъ и донесъ о покореши Камчатки и 
о богатетвахъ этого края. Воевода отправилъ Атласова въ 
Москву съ добытой казною. Въ это время на русекомъ пре- 
столЪ сидфлъ молодой царь Петръ. Атласовъ привезъ царю 
первую камчатекую ясачную казну, состоявшую изъ 80 
сороковъ соболей, 17 морскихъ бобровъ, 4 выдръ, 10-ти 
лисицъ черныхъ и 190 красныхъ. Царь милостиво принялъ 
Атласова и пожаловалъ его ВЪ „казацюе головы“. Ёму 
повелфно было, набравъ въ ТобольекЪ. ЕнисейскВ и ЯкутскЪ 
сто челов5къ охотниковъ въ казачью службу, вновь итти 
съ ними на Камчатку; даны были также пушки съ пища- 
лями и н5еколько пудовъ свинцу. Кром того, ему было 
дано полномоче казнить непокорныхъ инородцевъ смертью, 
а подчиненныхъ своихъ наказывать „не токмо батогами, 
но и кнутомъ“. Атласовъ усердно воспользовалея этими 
полномочями: его крутое обхождете съ подчиненными воз- 
становило противъ него не только инородцевъ. но и каза- 
ковъ. Ему едва удалось спастись отъ взбунтовавшихся 
противъ него казаковъ и ОЪжать въ Нижне - Вамчатекъ 
(такъ назывался поставленный на р. КамчалкЪ острожекъ). 
Одни говорятъ, что онъ былъ зарЪзанъ, а, друпе утверждаютьъ, 
что онъ умеръ здЪфеь своей смертью. Объ этомъ было до- 
несено въ Москву. Царь послаль въ Камчатку боярекаго 


ао 


сына Чирикова, который долженъ былъ замфнить Атласова. 
Между тЪмъ казаки выбрали себЪ въ атаманы Данилу Анцы- 
форова. Когда пру5халъь Чириковъ, то атаманъ приказалъ 
казакамъ его арестовать; несчастнаго московекаго послан- 
ника схватили, заковали въ цфпи, & потомъ утопили. Затёмъ 
казаки разграбили Верхне-Камчатскъ и захватили веЪ та- 
мошне припасы и снаряды. Опасаясь царекаго гнфва, 
Анцыфоровъ послалъь въ Якутскъ нЪсколько казаковъ съ 
повинной, а самъ отправился на Большую рЪку громить 
камчадаловъ, которые все еще стояли за свою волю и ни- 
какъ не хотфли покориться русскому царю. Походъ Анцы- 
форова былъ вполнЪ удаченъ: онъ побдилъ камчадаловъ, 
и Камчатка оказалась въ рукахъ русскихъ. Скоро дорога 
была расчищена и дале — вплоть до Курильскихъ остро- 
вовъ. Въ 1712 году, въ феврал$ мЪ$еяцф, Анцыфоровъ 
ВМЪСТЪ СЪ 25 казаками отправился собирать ясакъ въ Авачу; 
сначала камчадалы приняли его хорошо. Для Анцыфорова 
съ товарищами, какъ разсказываютъ, былъ отведенъ 0со- 
бый болышой балаганъ съ подъемными дверями; камчадалы- 
авачинцы надарили подарковъ, общаясь платить ясакъ, и 
дали лучшихъ аманатовъ (т.-е. заложниковъ). Но все это 
былъ одинъ обманъ, отместка за старое: на другую ночь 
они подожгли балаганъ, и Анцыфоровъ съ казаками и ама- 
натами умеръ страшной смертью. Аманаты горЗли и кри- 
чали своимъ, что скованы, что выйти имъ нельзя, но что 
пусть ихъ жгутъ, только бы искоренить ихъ враговъ-каза- 
ковъ. Вотъ до чего не любили камчадалы руескихъ при- 
шельцевъ! Зачинщиковъ бунта ждала казнь, и оставийеся 
Въ живыхъ посл авачинекаго пожара поплатились кто 
головой, а кто спиной. 

Хотя Камчатка была окончательно покорена, но не 
скоро удалось русскимъ завести тамъ порядокъ: казаки 
своевольничали, а камчадалы по временамъ бунтовались; 


т ее 


начальники, которые посылались туда, позабывали свои 
прямыя обязанности и лишь помнили о наживЪ. Много 
русскихь погибло въ это время и отъ собственной ихъ 
неурядицы, изъ-за корыстолюбя, взаимныхъ распрей И 
своеволя, доходивиаго до того, что острогь шелъ войною 
на острогъ, и начальники, присылавипеся изъ Якутска, то 
и дфло были убиваемы. Только съ открытемъ морского 
сообщеня, казацкому своевомю на КамчаткЪ былъ поло- 


женъ конецъ. 


ГЛАВА ДЕСЯТАЯ. 


КЬмъ въ поздн5йш!я времена заселялась Сибирь. Ссыльные. 
Переселенцы. Золотые прииски. 


Прошло какихъ - нибудь сто лЪтъ послЪ смерти Ермака, 
а Сибирь, отъ Уральскихъ горъ до Камчатки, отъ Ледови- 
таго моря до Витая, цфликомъ уже принадлежала русскимъ. 
Мы видфли, какъ по сл$дамъ Ермака двинулась Русь въ 
безпред$льныя страны сЪЗверной Ази, покоряя страну за 
страною и оставляя повсюду сл$ды своего поселеня. Глав- 
ная заслуга въ дл покорешя Сибири несомнЪнно, принад- 
лежитъ казакамъ: эти удальцы, отыскивая „новыя земли“, 
ВМБСТБ съ тБмъ покоряли новые народы и заставляли ихъ 
платить ясакъ. Вазакамъ пришлось перенесть столько труд- 
ностей и лишевй, что нельзя не удивляться ихъ выносли- 
вости и безконечной храбрости: итти на лыжахъ сотни 
версть по сн5гамъ въ невБдомую землю, зимовать гдф- 
нибудь въ пещер$, вырытой въ сугробЪ, питаясь только 
скуднымъ запасомъ сухарей, а иногда древесной корой, 
было для нихъ обычнымъ дфломъ. Велфдъ за ними шли 


въ Сибирь землепашцы, пролагались новыя дороги, стро- 
ились города, возникали села, церкви, водворялаесь русская 
жизнь. ЦЪлой волной двинулся руссюй народъ за Ураль- 
свя горы, и съ этой волной ни татары ни друге инородцы 
Сибири не могли справиться. Московсюе цари заботились 
о заселени Сибири, понимая, что только этимъ можно 
удержать за собою такую огромную страну. Даже бЪглыхъ 
русскихъ людей, тБхъ крЪпостныхъ, которые бЪжали отъ 
помфщиковъ, тамъ не трогали, лишь бы они занимались 
хлбопашествомъ. Много народа было переселено за Уралъ 
и приписано къ заводамъ. При император$ НиколаБ Пав- 
ловичВ въ Сибирь переселилось болфе, ч$мъ сто тысячъ 
государственныхъ крестьянъ. Заселялась Сибирь, какъ мы 
уже упоминали, и ссыльными, т.-е. людьми, чЪмъЪ - либо 
провинившимися. Ссылать въ Сибирь начали вскорЪз послЪ 
Ермака. 

Въ настоящее время въ Сибирь ссылазтея ежегодно до 
девятнадцати тысячъ человЪкъ. Изъ нихъ двф тысячи идутъ 
въ каторгу и отбываютъ ее въ Восточной Сибири: одни въ 
Иркутской губерни, друме въ Забайкальской области, а 
добрая половина веБхъ отбываетъ каторгу на островЪ Са- 
халинЪ. По отбыти своего срока, каторжникъ освобождается 
отъ острожныхъ работъ. Онъ уже не каторжникъ, а ссыльно 
поселенецъ. Ему назначается мЪето для постояннаго житья 
и только черезъ десять лЪтъ поелЪ этого разрьшають се- 
литься гдЪ угодно въ Сибири; онъ можетъ поселиться въ 
город или приписаться къ сельскому обществу. Только 
на родину не можетъ онъ вернуться никогда. 

Въ чемъ же состоять работы каторжниковъ? 

Въ Иркутской каторжной тюрьмЪ, - говорится въ одной 
книг, — ихъ заставляютъ дфлать кирпичи и молоть для 
себя хлЪбъ на ручныхъ жерновахъ; часть каторжниковъ 
занимается сапожнымъ и столярнымъ ремесломъ. Въ 3За- 


< ЕЕ 


байкальской области каторжники копаютъ золото и серебро 
въ государственныхъ рудникахъ; а на остров5 СахалинЪ 
каторжники занимаются копанемъ каменнаго угля и хлЪбо- 
палпествомъ. Окончившихъ срокъ каторги и переведенныхъ 
на поселене заставляютъ заниматься на Сахалинз хлЪбо- 
пашествомъ. Изъ такихъ поселенцевъь на СахалинЪ соста- 
вилось уже нЪ$еколько десятковъ деревень. Новыя мъЪета 
подъ селевя выбираются чалце всего самимъ тюремнымъ 
начальствомъ. Иногда же снаряжаются для этого парти изъ 
ссыльно-каторжныхъ, и они бродятъ по неизвфетнымъ еще 
мъетамъ, подъ надзоромъ чиновника, и подыскиваютъ для 
своихъ поселенй удобныя м$ета. Первые два года послЪ 
каторги поселенець получаетъ казенные харчи, & затЪмъ 
онъ долженъ кормиться оть своего хозяйства. 

Много, какъ мы видфли, живетъ въ Сибири людей ссыль- 
ныхъ, но еще болыше тамъ такого народа, который добро- 
вольно переселилея туда изъ-за Уральекихъ горъ, изъ 
Росаи. Эти люди зовутся „переселенцами“, „новоселами“, 
а сибиряки зовутъ ихъ „рассейскими“ или „самоходами“, 
потому что эти люди идутъь изъ Роса по своей волЪ$. 

Какъ извфетно, велфдъ за казаками и торговцами дви- 
гались большими партями и „охоче люди“. Этихъ бЪдня- 
ковъ заманивали сюда слухи о новыхъ землицахъ, гдз 
„бабы бьють соболей коромыслами“. Изъ этихъ „охот- 
НИЧЬИХЪ“ людей образовалось старожилое коренное насе- 
лене Сибири. 

Казаки, высланные по наряду и приказу, стали жить 
на государственномъ жалованьЗ и строить городки: „охоче 
люди“ и офглые начали, подъ ихъ защитой, селиться цъ- 
лыми слободами и одинокими поселками. Царь Михаилъ 
Оеодоровичъ накр5пко приказалъ сибирскимъ воеводамъ 
стараться обращать къ земледфлю, вообще, веБхъ, ничЬмъ 
незанятыхъ людей. Мало того, было велЗно „емотрЪть. 


чтобы крестьяне пахали и жали во- время“. Пришла для 
Сибири пора питаться своимъ хлЪбомъ, а не обременять 
казну денежнымъ и хл5бнымъ пособемъ. Прежде въ 
Сибирь казна, подвозила хлЪбъ изъ Вятки, Устюга Великаго, 
съ Вычегды и Камы. 

Личной поземельной собственности въ Сибири НЪтЪ. 
Сибирсюя земли принадлежать или казн$, или обществамъ. 
Деревенсюй выборный старшина, съ соглаеяя всего крестьян- 
скаго мра, выдфляетъ участокъ пахотныхъ земель ка- 
ждому хозяину, который можетъ сдать его въ аренду, но 
продать не въ правЪ. Посл смерти хозяина дома дЪти его 
не дфлятъ оставшейся земли, но ждутъ очереди, когда имъ 
при общемъ надфлЪ, отрЬжутъ извфетное количество земли 
отъ общаго принадлежалщаго всему обществу поля. Обык- 
новенно каждый получаетъ 15 десятинъ, но на необъятныхъ 
пространствахъ пустыхъ земель еще во многихъ случаяхъ 
каждый пашетъ тамъ, гдз ему удобнЪе, или сколько хо- 
четъ и сможетъ. Отсюда и произошли часто попадающияся 
въ Сибири отдфльныя хозяйства, которыя извЪБетны подъ 
именемъ заимокъ: но рЪшившись продать свою заимку, 
владфлецъ продаетъ возведенныя имъ строения, а не землю. 
Общество или казна во всякое время могутъ отобрать эту 
землю, но это обыкновенно въ Сибири не дфлаетея. Паст- 
бища и луга въ Сибирекихъ деревняхъ также обиця; бли- 
жайшпе къ деревнЪ луга ежегодно длятся на столько 
участковъ, сколько въ данномъ селешми хозяевъ дворовъ; 
на отдаленныхъ и никфмъ не занятыхъ лугахъ всяюй сво- 
боденъ безъ разр$шеюмя и безъ спросу косить траву. Леа 
тоже принадлежать казнЪ. Ихъ не дЪлять на участки, и 
самый лЪфеъ никому не принадлежитъ, хотя всямй можетъ 
вырубить безъ разр5шеюя столько бревенъ и дровъ, сколько 
пожелаетъ. | 

Особенно много идетъ переселенцовъ въ западную Си- 


а бе 


бирь. „Съ 1861 г., то-есть послЪ того, какъ крестьяне были 
освобождены отъь кр$постной зависимости, за Уральскя 
горы переселилось больше миллиона человЪкъ. Въ посл$д- 
ше годы переселялись сюда до ста тысячъ человЪзкъ еже- 
годно, а въ 1896 году, напримръ, прошло до двухеотъ 
тысячъ. Пока не было приступлено къ постройкЪ Великой 
Сибирской жел$зной дороги. переселенцы обыкновенно шли 
черезъ г.Тюмень, а теперь идутъ вдоль чугунки черезъ 
г. Челябинскъ. Переселенцы идуть въ Сибирь изъ разныхъ 
губерюй, но болыше всего — изъ среднихъ губервй. Боль- 
шинство изъ переселенцевъ люди бЪдные. Много горя тер- 
пятъ и много слезъ проливаютъ они на дальней дорогв и 
на, новыхъ м$стахъ. Переселене — дфло важное. Съ такимъ 
ДЪломъ, если его плохо исполнить, и себя можно погубить 
да и всю семью на вЪки сдфлать несчастной. Чтобы }ъЪ- 
шитья на это дфло, нужно подумаль да подумать. Только, 
къ сожалфнию, не ве думаютъ, не всё относятся къ пере- 
селешю съ должнымъ вниманемъ. Иные переселяются сами 
не зная хорошенько куда. Есть хорошая книга, которая 
называется „Разсказы о Западной Сибири“. Стоитъ она, всего 
25 копфекъ. Всякому, кто задумаеть переселиться въ Си- 
бирь, мы совфтуемъ прлобр$сти эту книгу и прочесть ее. 
Въ ней даются умные и необходимые совфты и указания 
относительно переселешя въ Сибирь. Въ этой книгБ можно 
прочитать и о томъ, какъ и куда разр шаютъ переселяться; 
сколько стоитъ дорога, какъ надо хлопотать о томъ, чтобы 
позволили переселиться въ Сибирь и проч. 

Несомнфнно, прежде ч$мъ переселиться на новыя м$ета, 
нужно хорошенько раздумать вотъ о чемъ: Бо-первылть, 
чуосно знать, что еоворито о переселетяхъ завонъ. 
Переселиться можно только по закону, не то еще больше 
будетъ неприятностей и горя на дорог. Бо-вторытъ, нухисно 
знать, ват приспцуупить тъ переселению, какъ разу- 


ыы 


знать, что за земли въ Сибири, по какой дорог$ туда итти, 
много ли денегъь нужно для переселеня. Словомъ, нужно 
знать многое, чего не вс переселенцы знають, и оттого 
терпятъ одно только горе. Обо всемъ этомъ подробно го- 
ворится въ указанной нами книжк$. 

Одинъ бывалый человЪкъ, видавиий на своемъ вЪку 
много переселенцевь и помогавиий имъ устраиваться на 
новыхъ мЪъетахъ, вотъ что пишетъ: 

„Переселяться въ незнакомую страну нужно очень 
осмотрительно и осторожно. Кто думаетъ, что Сибирь — 
земной рай, тотъ легко можетъ накликаль на себя горе и 
б$ду. ВЪроятно, во всБхъ внутреннихъ губерюяхъ, откуда, 
выходятъ переселенцы, появлялись и переселенцы обратные. 
Эти обратные, раззоривши свое хозяйство, распродавши 
домишки и даже надфльныя земли, ушли было въ Сибирь, 
а потомъ и вернулись на родину оборванные, голодные, 
нише. Раньше они въ своемъ мЪетф хоть и бЪдно жили, 
но все-таки перебивались съ хлЗба на квасъ, имЪли до- 
машей кровъ, и скотинку, и хлЪбъ въ урожайные годы, 
н подати кое-какъ платили; какъ-никакъ, а были сами хо- 
зяева, теперь они стали совс$мъ бездомовными и безпрают- 
ными нищими; имъ только и остается в$чно быть батраками 
и мыкаться по бЪлу свЪту“ 

Надо замЪтить, что въ Сибири, въ т$хъ м5Бетахъ, гдЪ 
хлБбопалиество возможно, теперь нфтъ ужъ „вольныхъ зе- 
мель, на которыхъ могъ бы сеть всяюмй, кто только взду- 
маетъ“. Земля принадлежитъ или казнЪ, или отдЪльнымъ 
обществамъ. Поэтому поселиться въ Сибири безъ разрЪ- 
шеня нельзя, а нужно напередъ получить соглаее пере- 
селенческихъ чиновниковъ. На новыхъ м5стахъ переселен- 
цамъ обыкновенно отводится на каждую мужскую душу по 
пятнадцати десятинъ. Надзльныя земли даются переселен- 


цамъ въ постоянное (безерочное) пользоване. При о 
Сибирь. 


о Об кы 


крестьянамъ выдаютъь „акты, въ которыхъ обозначаютъ 
границы земельнаго участка и слЗдующие за нихъ казнЪ 
платежи“. Самовольнымъ переселенцамъ не дфлають ни- 
какихъ льготъ, и они должны платить за землю съ пер- 
ваго же года. А тБмъ переселенцамъ, которые переселились 
съ позволенемъ, дфлаются льготы. Ихъ, напримЪръ, въ 
первые три года освобождають отъ веБхъ казенныхъ пла- 
тежей; въ слБдующие три года они платятъ эти платежи 
въ половинномъ размЪр$. Прибывши на новыя м$ета, нЪ- 
которые изъ бЪднЪфйнихъ переселенцевъ могутъ получить 
ссуды для устройства хозяйства. КромЪ того, на, желЪзныхъ 
дорогахъ съ нихъ беруть пониженную плату. Русская поело- 
вица говоритъ: „Семь разъ отм$рь, да одинъ разъ отржь“. 
И о переселемяхъ можно сказать то же. Хозяйственные 
крестьяне, прежде ч5мъ переселиться, наводятъ справки о 
новыхъ м$етахъ, стараются разузнаваль о нихъ все въ 
подробностяхъ, а потомъ посылають туда ходоковъ потол- 
ковЪе, чтобы т5 сами побывали’ на мЪфетЪ, поемотр$ли бы 
на все хорошенько. НЪЗкоторые переселенцы пускались въ 
дорогу, даже не разепросивъ хорошенько, какъ и куда 
итти. Были таюме случаи, что „пошли въ Сибирь, а при- 
шли въ Вологодскую губернию, а тамъ опомнилисъ, когда 
уже почти всБ деньги вышли“. 

Первое время переселенцамъ приходится на новомъ 
участкз очень тяжело. Не у веБхъ есть на обзаведене 
деньги, а безъ денегъ заводить хозяйство не такъ-то лег- 
ко. Больше всего нужно подумать о первой зим$, когда 
голодъ и холодъ особенно страшны. Это время приходится 
очень бЗдетвоваль. Изъ-за однихъ этихъ бЪдетый люди 
бёгутъ изъ Сибири. Въ Сибири крестьянское хозяйство во- 
дется не совеБмъ такъ, какъ въ Росаи. М5Бета и климатъ 
тамъ друге; значить и условя обработки земли должны 
быть друмя. Сибиряки тоже, вЪдь, когда-то пришли изъ- 


а Ры 


за Уральскихъ горъ, изъ Росаи, тоже знали только такое 
хозяйство, какое вели на родинЪ; только волей-неволей, 
отъ него отступились и завели свое особенное хозяйство. 
Тоже и съ теперешними переселенцами бываетъ: и имъ 
приходится поневол$ съ сибирскими обычаями свыкалься. 
Хоть въ Сибири и много земли, да не вся она удобна: 
дв трети земли удобныя, а одна треть неудобная. Да и 
хлЪбъ родится въ Сибири не вездЪ хорошо. Правда, есть 
мЪста, гд$ земля очень плодородна, только такихъ мфетъ 
не такъ-то много, какъ раньше думали. О сибирекихъ зем- 
ляхъ тамошние крестьяне говорятъ, что „он тароваты, 
да малосильны“, это значитъ, что земли скоро выпахи- 
ваются. 

Несмотря на постоянное заселеше Сибири, народу 
тамъ живеть очень мало. Селешя часто разбросаны другъ 
отъ друга на громадную даль, а города т5мъ боле. На 
безпредльномъ пространств$, напримЪръ, восточной поло- 
вины Сибири съ ея двумя губермями да четырьмя обла- 
стями, живеть всего на всего „около двухъ МИЛЛ!ОНОВЪ 
душъ,—не болыше, значитъ, ч$мъ въ какой-нибудь изъ 
нашихъ среднихъ тубернй“. У насъ, въ Росаи, по дерев- 
нямъ завелись разныя ремесла и промыслы, въ подспорье 
хлЪбопалиеству; местами цфлыя селешя заняты разными 
подфлками на продажу изъ глины, дерева, жел$за и про- 
чаго. Въ Сибири же таюмя селешя очень р$дки и ветрз- 
чаютея только въ западныхъ сибирскихъ губерюяхъ, на- 
селенныхъ погуще, въ дальней же, восточной Сибири, 
ложки и т5 не своего издЪмя, а привозныя. Фабрикъ въ 
Сибири очень мало; это происходить оттого, что поселки 
больше все неболыше и очень далеко раскинуты другъ отъ 
друга. А фабрик$, вЪдь, нужно, чтобы вокругъ нея много 
народу жило, чтобы было откуда набирать людей. Поэто- 


му, необходимый для сибиряковъ, фабричный и заводеюй 
6* 


И 


товаръ—привозный и, слЪдовательно, дорогой, Много на- 
роду въ Сибири занимается извозомъ особенно по боль- 
шому тракту; почтовыхъ лошадей не хватаетъ, такъ что 
много Фздятъ на вольныхъ. Боле же всего зарабатываютъ 
перевозкой тяжестей, товаровъ съ ярмарокъ, хлЪба и вся- 
каго проманта на золотые прииски. 

Вее, что было сейчасъ разеказано, касается, большей 
частью; добровольныхъ переселенцевъ въ Сибирь: но, вздь, 
есть еще ссыльные поселенцы. Посмотримъ, что они дф- 
лаютъ, чфмъ они занимаются и каково, вообще, ихъ житье? 
Сеыльные поселенцы живутъ по всей восточной Сибири. 
Ихъ приписываютъ къ городамь и селешямъ — русскимъ 
и инородческимъ. Ссыльные недолго удерживаются на мъ- 
стахъ приписки, особенно на студеномъ сфверЪ. Большая 
часть сЪверныхъ городовъ скорфе похожа на небольшя 
селеншя, ч$мъ города; жители тамошне и сами еле пере- 
биваются охотой да мелкой торговлей. Въ тЪхъ м5етахъ 
ссыльному трудно найти заработки. Въ Восточную Сибирь 
ссылаютъ за болышя вины, съ лишешемъь по суду вефхъ 
правъ. Имущество такихъ ссыльныхъ переходитъ по за- 
кону въ руки наслЪдниковъ; съ родиной они разстаются 
навсегда. Гл$ бы ихъ ни поселили, они предоставлены 
своей судьбЪ: живи и кормись, какъ знаешь. Чтобы про- 
кормиться, ссыльные часто идутъ въ батраки къ старожи- 
ламъ; но имъ платятъ мало, а зачастую и недобросовЪетно. 
Вообще, съ ссыльными обращаются очень плохо, забывая, 
что каждый человЪкъ есть создаме Боже и братъ намъ, 
какой бы гр5хъ и какое несчастье съ нимъ ни случилось. 
Сеыльному труднфе, чфмъ кому-либо, прокормиться, а и 
подавно завести свое хозяйство. Кром$ батрачества, ссыль- 
ные находятъ еще себЪ заработокъ на золотыхъ прискахъ; 
очень многе изъ нихъ туда и идуть. Не одни ссыльные, 
но и крестьяне при нуждф нанимаются на прииски. Это 


ед ие. 


„почти единственный отхожий промыселъ въ Сибири“. 30- 
лотые промыслы прозываютъ въ Сибири „вольной катор- 
гой“. Въ Забайкальской области находятся казенные руд- 
ники, въ которыхъ ищутъ золото каторжники; но кромЪ 
казенныхъ рудниковъ, имфется въ Сибири много такихъ 
МБетъ, гдЪ право отыскивать золото принадлежитъ част- 
нымъ промышленникамъ. Главныя м$ета добычи золота 
находятся въ Восточной Сибири — въ Енисейскомъ округ 
и южномъ Олекминскомъ округ$ Якутской области. Чаще 
всего золото лежитъ подъ толетымъ слоемъ почвы, песча- 
нистой розсыпью, вперемежку съ землей. Изъ н$5еколькихъ 
десятковъ пудовъ земли вымываютъ его обыкновенно не 
болфе четверти золотника. Ищутъ золото въ ложбинахъ 
лЪеныхъ рЪчекъ по разнымъ наружнымъ примфтамъ. Сюда- 
то и нанимаются работать ссыльные. Работа здЪсь трудная, 
почти вовсе безъ праздниковъ; работаютъ на золотыхъ 
пртискахъ до глубокой осени и часовъ по 15 въ сутки, 
въ лЪеной трущобЪ, вдали отъ людныхъ мфетъ. „Круглымъ 
счетомъ м5сячный заработокъ прлисковаго рабочаго — ру- 
олей двадцать“. 

МЪсто, гдз снять верхнй пустой слой земли до золо- 
та, называется разрЪфзомъ. Изъ золотоноснаго слоя землю 
выбиваютъ кирками и лопалами, сваливаютъ на тачки и 
свозять къ плотинЪ затражденной рЪчки. одфеь землю 
ссыпаютъ на желфзныя р5шета. Сквозь рЪшета протека- 
етъ вода; она растворяетъ глину и песокъ и грязнымъ по- 
токомъ падаетъ на покатый полъ. На полу положены по- 
перечныя преграды. Что полегче—глина и песокъ — уно- 
сится водой, а золото осЪдаетъ и задерживается. 

Каторжные выходять на работы утромъ; ихъ окру- 
жаетъ цфпь конвойныхъ съ ружьями. Часто, несмотря на 
надзоръ, каторжнымъ удается бъжать. По н$5екольку дней 
сидятъ бЪглецы въ трущобахъ, пока не пройдеть погоня. 


Вы: БО Е 


Истощенные голодомъ, ночью прокрадываются они, чтобы. 
выпросить на дорогу хлЪба у собратовъ своего и чужого 
прииска. ЗатЪмъ тихо-тихо, по дикой тайгф, ночью, подъ 
страхомъ ветр$фтить кого-нибдуь, боясь каждаго шороха, 
пробираются каторжники на родину. Громадный путь, ко- 
торый нужно пройти бродягамъ, полонъ трудностей и бЪд- 
стй всякаго рода. Сибиреюме крестьяне привыкли къ бро- 
дягамъ и охотно даютъ этимъ несчастнымъ странникамъ 
прютъ и кусокъ хлЪба. Тяжела жизнь бродяги и на во- 
лЪ. Тянется она горькая, бездольная, нищенская, страдаль- 
ческая, тянется цфлые годы безъ конца. Пробираясь въ 
страшную непогоду, подъ дЪйстнемъ весеннихъ и осеннихъ 
ливней, среди болотъ, переправляясь черезъ озера и рЪ$ки, 
бродя зимой, въ худой одеженкз, бродяга часто хвораетъ. 
Больной и голодный тащитея онъ по’ тайгЪ, нерЪдко въ 
лихорадкз или съ началомъ тифа. Счастье, впрочемъ, еще 
сели ему удастся добраться до деревни, но часто болЪзнь 
застаетъ его въ дорогБ. И лежитъ онъ больной среди ди- 
каго л$са. Медленно тянется время; ночью слышится ревъ 
волковъ, да иногда хруст$нье валежника и ревъ медвБдя. 
И молится бродяга, чтобы поскорфе Богь послалъ ему 
смерть. Кели откроютъ весной его тЪло, то бросятъ въ 
болото, чтобы не имЪть лишнихъ хлопотъ съ началь- 
ствомъ: воть и конецъ бродяжеской жизни. 

Заканчивая на этомъ свой разсказъ о Сибири, скажемъ 
въ заключеше н$еколько словъ о томъ значеши, какое 
имфетъ Сибирь для Росаи. „Сибирь—золотое дно...“ Такъ 
думали еще въ былыя времена, когда Сибирь знали очень 
мало. И люди, думавипе такъ, не ошибались. ДЪйетви- 
тельно, обильна Сибирь своими естественными богатствами 
и много добра вывозится оттуда въ Росею. Но не одними 
мЬхами, металлами и драгоцфнными камнями важна для 
насъ Сибирь: черезъ нее мы имфли возможность укр$Фпить 


р О 


свою торговлю на Восточномъ океанЪ; черезь Сибирь мы 
открыли въ Китай и въ средне-азатеюмя владЪня сбыть 
нашихъ товаровъ. Важна для Росаи Сибирь и какъ мЪето 
для новыхъ переселенй. Съ каждымъ годомъ значеше Си- 
бири для русскихъ все увеличивается и особенно поелЪ 
того, какъ ее соединили стальнымъ рельсовымъ путемъ съ 
Росаей. 


| КАРТА 
СИБИРИ | / 


аь В.  Ворзобкая © сказка. М. 1915 г. и. 30 к. — 
Историческе разсказы для народныхъ чтений и школъ. Изд. 9-е. 
®  _ ШИеторическаго отдЪла при Императорскомъ Московекомъ Е. 
| ситеть. Подъ редакщей прод. В. И. Герье: — 

ЛЮЛОВИКЪ 1Х. Король-подвижникъ. М. 1911 г. ЦП. 12 к. 
ЕРМОЛОВА, Н. Рабство и освобожден!е негровъ. М. 1915 г. Ц. 7 к. 


КОВАЛЕНСЕИЙ, М... Въ первый разъ кругомъ свЪта. М. 1914г. Ц. Ок. 
Его ке. Испанцы въ странЪ золота. М. 1915 г.Ц. Юк. 


КОВАЛЕНОСЫх, М. Послфдн! царь Ацтековъ. М. 1913 г. (Ц. 12 к. 
Е. П.А. Огонь-просвтитель. М. 1915г. Ц. 10 к. Е 


ПОТЕМБИНА, В. Аттила бичъ Божий. М. 1915 г. Ц. 10 к. 
Ея же. Орлеанекая дЪва. М. 1914г. Ц. 12 к. 


УСПЕНСКИЙ, Падене Царь-Града. М. 1913 г. Ц. 10 к. 
`№го зе. Слава Царь-Града. М. 1913 г. Ц. 10 к. 


ЧЕРНЯЕВА. Царь Одиссей. М. 1901 г. Ц. 8 к. 
Учен. Ком. Мин. Нар. Проев. допущены въ учен. библ. низш. 
‘учебн. завел. и въ безплатныя народныя библотеки и читальни. | 
БАТАЕВУТЪ, И. Императоръ Александр Г. Изд. 3-е, съ рис.М. 1915 г. Ц. 35к.. 
Учен. Ком. Мин. Нар. Просв. допущено въ учен. библ. низзи. учебн. 
завед. и въ безнлатныя народныя библлотеки и читальни. 
— Данилъ Романовичъ Галицюй. Галицкая Русь въ ХШ и ХЕ вв. 
до присоединен1я къ ПольшЪ. М. 1915 г. ЦП, Вк. 
Допущено въ ученич. библот. высш. начальных и 2-хъЪ классныхь, 
сельскихъ училишъ. 
— Б.тданъ Хмельницк, гетманъ Малоросани. Исторически очерк. 
зд. 3-е, съ рисунками. М. 1914 г. ЦП. 15 к. 
Учен. Ком. Мин. Нар. Просв. допущено въ первомъ издали въ 
учен. библ. низш. учеб. завел. и безилат. нар. библ. и читальни. 
Смута въ Моековскомъ государствЪ. Исторический очеркъ. М. 1915 Г 
Ц: 15 к. 
Учен. Ком. Мин. Нар. Нросв$щ. рекоменховано для ученическихь 
библлотекъ срелнихъ учебн. зав. и народныхъ бибщотекъ и читаленъ- 
— Стенька Разинъ. Историч. очеркъ. М. 1915 г. Ц. Ю к. 
КИЗЕВЕТТЕРЪ, А. проф. Петръь Велиы за границей. Изд. 4-е, съ 
портретомъ Петра, Великаго и двумя рисунками. М. 1913 г. Ц. 10 к. 
Ученымъ Комитетомъ Мин. Нар. Просв. допущено въ 2-мъ издавая. 
‚ въ безплатныя народныя библотеки и читальни. 
КОВАЛЕНСКАЯ. А. ао разсказы. Съ рисунками: 
— Баранчикъ. Изд. 4-е. М. 1910 г. Ц. 10 к. 
Дядя Власъ. Изд. и: М. 1912 г Ц. 10 к. 
Исаевна. Изд. 3-е. М. 1898 г.Ц. 10 к. 
Еладъ. М.. 1898 г. П. 10 к. | 
Мачеха. Изд. 4-е. 1909 г. Ц. 10 к. 
Эомушка. Изд. 2-е. М. 1913 г. Ц. 10 к. 
&рутиковъ. Изя. 10-е. М. 1913 г. Ц. 10 к. 
Смиренные. М. 1907 г. Ц. 30 к. 
М. Балашьъ. М. 1900 г ЦП. 10 к. 
Ожерелье королевы. М. 1907 г. Ц. 7 к. 
МИРОНОВЪ, М. К. Бографи и значене ‚русекихъ писателей. а го-. 
родскихъ учил., у еЕОЕ. семинар!й и торг. школъ. Изд. о-е. 
М. 1915 г. 
Ученымъ Ком. Мин. Нар. Иросв. допущено въ третьемъ издани въ 
ученичесюя библлотеки низшихъ учебныхъ заведенш. 


ыы 


[51 


= ОЛФЕРЬЕВЪ, С. Сибирь. `Очеркь завосваня: и. заселения. _ Изд. 3-6. е. 
| М. 1915 г. Ц. 20 к. 
_ СЕЖЕНОВЪ, А. Средняя Азия. Очеркъ подъ редакщей И. Н. Харузина. 
| зд. 2-е, съ рисунками и картой. М. 1910 =. Ц, 20 к. 
Ученымъ Комитетомь Мин. Нар. Просв. допущено въ первомъ 
издани въ ученичесня библотеки низшихъ учебныхъ завелен!й. 
СлИивИЦЕНЕ, А. Полное жите 9еодомя Игумена аи, 
Изя. 5-е. М. 1913 г. Ц. 15 к. 
М. Н. Пр. допущена въ библотеки низшихъ училищь и безилал- 

ныя народныя читальни. с 

Сказка о ЦарЪ-ГорохЪ (въ стихахъ). Дяди озлии (А. М. а. 

ве Съ иллюстрац. М. 1911 г., въ нацкЪ. Ц. 40 к. 

_ СВБАЗВИ ВОТА УЧЕНАГО для малыхъ и большихъ дЪтей. Съ ри- 

| сунками, въ коленкор. переил. съ голотымъ тисненемъ. Ц. 1 р. 50 к. 

—_ Сказки про щелкуна и мышинаго царя. Переводъ сънфмецкаго С.Флерова, 
— @ъ рисунками академика В. Маковскаго, М. 1903 г., въ паик. Ц.1р.75 к. 

СВБАЗОЧКИ ДИНЬ-ДИНЬ. Съ раскрашен. картилками. М. 1914г. Ц. БО к. 

_ ТОЛЫЧЕВА, Т. Бабушкино благословеше. ПМовЪсть. Съ 5-ю рисунк. 
Изд. 4-е. М. 1914 т. Ц. 50 к. 

— То же, въ папкв. Ц. бок. 

‚ — Благовфщене. ПовЪсть. Изд. 3-е. М. 1903 т. ЦП. 15 к. 

— Избран!е въ цари Михаила Ф@еодоровича Романова. Народная 

_повБесть. Изд. 3-е. М. 1913 г. Ц. 5 к. 

— Внязь Иванъ Калита солнечный лучъ. ПовЪсть. Съ рис. М. 1907 г. 
ее 15 к. 

_ — "То же, въ папк Ц. Тр. 

— Иреетъ патуарха Филарета. Съ рис. Изд. 3-е. М. 1914 г. Ц. 30к. 

°— Митрополить Филипиъ. Б\ограф. оч. Изд. 6-е. М. 1907 г. Ц. 10 к. 

— Московек! времль. Съ рисунк. Изд. 3-е. М. 1905 т. Ц. 30 к. 

— Натал1я Борисовна Долгорукова и берез. свыльные. Изд. о-е. 

М. 192 г. Ц. 15 в. 

— © славной БЪлозерской обители и ея основателв КириллЪ. Изд. 2- -е. 
М. 1903 г. Ц. 10 к. 

— Почему еооруженъ вь МосквЪ храмъ Христа Спаеителя, Чтеше 
для народа. Изд. 2-е. М. 1903 г. Ц. Ок. 

— Имемышь. Повфеть изъ того времени, какъ французы брали МОСКВЕ 
Изд. 5е. М 1907г. Ц. Ок. 

— Разеказы старушки объ осадЪ Севастополя. Съ 3-мя портрет. 
Изд. 9-е. М. 1907 т. Ц. 40 к. 

— То же, въ папкЪ; Ц. 55 к. 

-= Разеказы старушки о 12-мъ годЪ. Съ рис. Изд. 14-е. М. 1912 г. Ц. ЗО к. 

-- То же, въ папкз. Ц. 40 к. 

— бв. Стефанъ Пермевй. М. 1903 г. Ц. о К. 

— Село Восино. Съ рисунк. Изд. 4-е. М. 1904 г. Ц. 10 к. 

-— Семейныя записки. Изд. 2-е. М. 1903 г. Ц. Тр. 

-- Спасо-Бородинсы монастырь и его основательница. Съ рисунк. 
Изд. 5-е. М. 1905 г. Ц. 40 к. 

— Троице-Сертева лавра. Истор. очеркъ. Изт. 6-е. М. 1912 т. Ц. 10 к. 

ФИЛИТИСЪ, Н. Подвижныя игры. Излане 4-е. М. 1914г. Ц. 15 к. 

Учен. Ком. Мин. Нар. Просв. въ 1-мъ излан!и допущено въ уче- 

ническя библотеки среднихъ и низшихъ учебныхъ, заведений. ‘ 

— Подвижныя игры съ пвн1емъ. Составлено группой дЪтскихъ садов- 
ницъ, занимавшихся подъ руководствомъ В. Филитиса. Издание 2-е. 
М. 1915 г. Ц. 50к. 


ыы 2 ТипегрРАФя ВильдЕ МООКЕЛ 


